-----------------------------
Преса:
-----------------------------
Багно. Зоря Полтавщини: Зимові турботи на пасіці
Багно. Зоря Полтавщини: Попелиці атакують
Без автора. zak.depo.ua: Десять причин цілуватися щодня і довго: До Всесвітнього дня поцілунків
Без автора. UZHGOROD.in: Ужгородці привезли перемогу з "Пікуяни-2013"
Без автора. RegioNews-Суми: В Україні відмовляються від паперових медичних карток
Без автора. RegioNews-Суми: Замість поліклінік - Центри первинної медико-санітарної допомоги
Без автора. RegioNews-Суми: Підприємцям дозволять реєструватися «спрощенцями» і платниками ПДВ по Інтернету
Без автора. RegioNews-Суми: ТОВ «Агробізнес ТСК» розпочинає будівництво нового елеватора та овочесховища
Без автора. RegioNews-Суми: Українці перестали вірити банкам і почали вкладати гроші в нерухомість
Без автора. Вгору: Дорогі читачі «Вгору»!
Без автора. Вечірня газета: І хочеться миру душі…
Без автора. Вечірня газета: Можливо, допоможе й часник, але напевно – вакцина!
Без автора. Вечірня газета: Сьогодні у кіровоградських школах - останній дзвоник
Без автора. Вікна: Лікарі, які обстежили у Києві Софійку Кіселюк, дали надію: вона зможе чути і частково бачити
Без автора. Газета Місто: Гурт «ВВ» 28 квітня привезе у Вінницю справжній український рок
Без автора. Газета Місто: Уболіваємо проти Росії разом?
Без автора. Газета Місто: Як позбутися «мішків» під очима
Без автора. Громадянин України: 5 фінансових варіантів, які можуть будуть корисні для пенсіонерів
Без автора. Житомир.info: У День прапора чуднівська малеча отримала подарунки та розваги від Руслана Годованого
Без автора. Житомир.info: У Житомирі відбулося свято для всієї родини від команди Рудь
Без автора. Житомир.info: У Житомирі та області СЕС продовжує фіксувати вміст сірчистого ангідриду в атмосферному повітрі
Без автора. Житомир.info: У Житомирській області грибами поки ніхто не отруївся, але лікарі попереджають про небезпеку
Без автора. Житомир.info: ЦВК нагадала про початок висування кандидатів та попросила міліцію слідкувати за агітацією
Без автора. Житомир.info: Як житомирські нардепи голосували за внесення змін до Конституції щодо децентралізації влади
Без автора. Львівська газета: На болото в Закарпатті повернулися вода та бобри
Без автора. Наші гроші: У фірми забирають 7 гектарів у прибережній смузі Дністра, за які вона платила 6 тисяч на рік
Без автора. Наші гроші: Через нерозторопність чиновників компанія екс-депутата роками не платить оренду за ділянку на Ланжероні
Без автора. Новини Полтавщини: На полтавщині очікують різке погіршення погодних умов
Без автора. Новини Полтавщини: Сьогодні – найкоротший день у році
Без автора. Перша електронна газета: У Кіровограді шахраї «виготовляють» біометричні паспорти
Без автора. Працівник ЗС України Олег Верняєв здобуває блискучу перемогу на чемпіонаті Європи!
Без автора. Про Ковель: Ковельчанка Тетяна Коб виборола Кубок України з боксу
Без автора. Село полтавське: Азербайджанська громада області — за єдність України
Без автора. Спортивний Житомир: В Житомирі відбувся Міжнародний турнір з баскетболу серед команд ветеранів
Без автора. Спортивний Житомир: Стартував чемпіонат Житомира з футзалу
Без автора. Тернополяни: Міліція затримала нелюда, який вбив сторожа автостоянки в Тернополі
Без автора. Тернополяни: Тернополянин варить шоколад, що не шкодить фігурі
Без автора. Тернополяни: Черговий зведений загін тернопільських правоохоронців виїхав в зону АТО
Без автора. Україна молода: Саперна лопатка — аргумент сепаратиста
Без автора. Український тиждень: Спів крізь сльози
Біленька. Зоря Полтавщини: «Своєю дивною красою зачарувала всіх вона»
Бойко. Зоря Полтавщини: Якщо у батька вправні руки...
Бондарчук. Вгору: Пам’яті Андрія Матросова
Вербич. Волинська правда: Після днів пам'яті та примирення – відкриття антиукраїнських фронтів
Воронович. Високий Замок: Народ житиме по-новому, олігархи — по-старому?
Головань. Село полтавське: Найкраще в міні-футбол грають у Полтавському районі
Грицак. Критика: Політ джмеля
Гутик. Високий Замок: Гришко образився...
Долженкова. Новий символ Різдва. Дитяча історія з Тіною Кароль
Долженкова. Телекритика: Рейдерства тижня
Жежера. Країна: Жити іноді буває так соромно, що чесніше – вмерти
Жовнір. Село полтавське: Що об'єднує двох найбільших геніїв слова України та Англії?
Залюбівська. Інформаційна Вінниччина: Sim-картки без паспорта вінничанам більше не продаватимуть
Знась. ZAXID.NET: Він обрав Україну
Зотов. Газета Місто: До трагедії в Одесі причетні правоохоронці
Ігнатенко. Зоря Полтавщини: Вартість внутрішньообласних перевезень значно зросте
Кіяновська. Insider: Я – не поет, я триголова коза сучукрліту
Косинська. Україна молода: Захист для «фільтрів»
Костишин. Вільне життя: Пожежа в центрі Тернополя: хто винен?
Красовський. Козацька варта: Промисловість Запорозької Січі
Криштофович. Контрапункт: Dudko quintet
Лабай. Тернополяни: Тернопільщина зустріла бійців Залізної бригади
Лебідь. Україна молода: Київський торг
Лісниченко. Вечірня газета: Старожитності - оберіг від безпам’ятства
Магрицька. Козацька варта: Війна пам’ятників на Луганщині
Несен. Кіровоградська правда: Дивна хвороба вбиває голубів: в обласному центрі справжній мор
Ободовська. Перша електронна газета: Подорожуючи «Стежками Тараса Шевченка»
Онищенко. Волинська правда: Мером Луцька буде Володимир Бондар?
Пастух. Вгору: Шахрайка злякалася детектора брехні
Піменова. Вгору: Польоти уві сні. А наяву?
Прокопенко. Мій дім: Відродження велотреку
Пукіш-Юнко. Високий Замок: У столиці балотується Леді Ґаґа, у Запоріжжі – Марія Деві Христос
Радкевич. Новини Кіровоградщини: Подвійні стандарти двох Онулів
Рожко. Музейний простір: Нариси з управління музейною справою України, або Мій перший місяць у Міністерстві культури
Фоменко. ZAXID.NET: Чого чекати від «міністерства правди»?
Шевченко. Перша електронна газета: Кіровоградки, обирайте чоловіка серед шахістів
Шевченко. Перша електронна газета: У рамках року Шевченка: «Листівки художника Ждахи»
Шелія. ZAHID.NET: Страх, війна, імперія – архаїчна дійсність Росії
Яловегіна. Зоря Полтавщини: Дві школярки і троє студентів
Ярема. Високий Замок: Емір Кустуріца отримав «Золотого Дюка»
-----------------------------
Релігійна література:
-----------------------------
Без автора. Звернення традиційних Українських Церков
Марусяк. "Покаяння двері відчини мені, Життєдавче…" (Декілька порад для тих, хто приступає до сповіді)
Тарасенко. Український християнський часопис “Місіонар”: Мати і знати заповіді – це не означає, що ти їх добре виконуєш
Хаустов. 495 років від початку Лютеранської Реформації – Реформація триває!
Шеремета. Відповідальність за створіння: Звернення Бюро УГКЦ з питань екології з приводу Великопосної ініціативи 2013 р. «Екологічне навернення для порятунку створіння»
-----------------------------
Професійно-популярна література:
-----------------------------
Без автора. Люблю каву: Кавовий етикет
Васильєвська. Люблю каву: Нотатки бариста: Найпоширеніші кавові помилки
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Біґос мисливський
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Кавове суфле
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Налисники з сиром
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Пироги
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Святвечірній борщ з вушками
Винничук. Галицька кухня: історія, рецепти та обличчя: Страви з м’яса
Войтенко. National Geographic Україна: Місто майстрів
Клименко. Квіти України: Духмяний сад - то справжня крихта раю
Куцай. National Geographic Україна: Степова пісня
Панова. National Geographic Україна: Донбас та голуби
Панова. National Geographic Україна: Поклик предків
Рубцова. Квіти України: Весна в саду троянд
Фарина. National Geographic Україна: Вавилонська арка
Хорошунов. Нумізматика і фалеристика: Новий вигляд знайомих відзнак
Шевченко. National Geographic Україна: Колоністи боліт
-----------------------------
«Естетичні інформативні» тексти:
-----------------------------
Без автора. «Наш Формат» видав книгу Айн Ренд «Атлант розправив плечі»
Без автора. Лекція Олени Синчак «Фемінітиви: від символічної влади до справедливої мови» (Львів)
Вихованець. Розмовляймо українською: Передслово
Вихованець. Розмовляймо українською: Післяслово
Гуменюк. Майдан Тахрір. У пошуках втраченої революції: Вступ
Єрмоленко. Далекі близькі
Забужко. З мапи книг і людей: Планета Полин: Довженко - Тарковський - фон Трієр, або дискурс нового жаху
Калитко. Український журнал: Річка як символ віри
Лемко. Цікавинки з історії Львова
Лишега. Поцілунок Елли Фіцджеральд: Поцілунок Елли Фіцджеральд
Лишега. Поцілунок Елли Фіцджеральд: Торс
Маринович. «У мерехтінні найдорожчих лиць»: Згадуючи Михайлину Коцюбинську: Мужнє прямостояння Михайлини Коцюбинської
Прохасько. Одної і тої самої
Процюк. Трикутник: Історія одного перетворення
Процюк. Трикутник: Між забуттям і пам'яттю
Процюк. Трикутник: Та, що залишилася в серці
Сверстюк. Гоголь і українська ніч: Есеї
Шевчук. Скарбниця потребна і пожиточна: Українські монастирські літописи, житія, повчання ченцям, чуда та інше: Про історико-літературні пам’ятки, що творилися в українських монастирях
-----------------------------
Адміністративні документи:
-----------------------------
Без автора. Додаток до листа МОН від 30.07.2013 № 1/9-518: Організація роботи літніх шкіл для обдарованих дітей
Без автора. Жіночий досвід Другої світової війни: дослідження, репрезентації, комеморації
Без автора. Закон України «Про добровільне об’єднання територіальних громад»
Без автора. Постанова Правління НБУ «Про врегулювання ситуації на грошово-кредитному та валютному ринках України»
-----------------------------
Науково-популярна література:
-----------------------------
Без автора. Рідна Херсонщина: «Асканія-Нова» – туристична перлина Херсонщини
Саніна. Жила: Гімнастика мозку
Сухомлин. Гриби України : Атлас-довідник
-----------------------------
Наукова література:
-----------------------------
Вільчинський. Наукові записки Національного університету «Острозька академія». Серія «Філологічна»: Трансформація районної преси Тернопільщини в період суспільних змін 1990-1991 років
Городенська. Вісник НАН України: Словник української словозміни: рецензія на книгу В.І. Критська, Т.І. Недозим, Л.В. Орлова, Т.К. Пуздирєва, Ю.В. Романюк «Граматичний словник української літературної мови. Словозміна». — К.: Видавничий дім Дмитра Бураго, 2011. — 760 с.
Гуменюк. Наукові записки Національного університету «Острозька академія». Серія «Філологічна»: Стандартизація в термінології: екстралінгвістичний погляд
Критська. Граматичний словник української літературної мови. Словозміна
Огар. Дитяча книга в українському соціумі (досвід перехідної доби): «Книжка чи мишка»: реалії цифрової доби, або Післямова
Олтаржевський. Основи та методи діяльності сучасних корпоративних медіа
Соколюк. Ветеринарна медицина України: Формування складу води, що використовується для напування тварин у господарствах західної біогеохімічної зони України
Шимко. Agroexpert: “Друге життя” моторних олив
-----------------------------
Навчальна література:
-----------------------------
Бублик. Об’єктно-орієнтоване програмування
Герасимів. Захист Вітчизни
Пометун. Історія України
Попель. Хімія: підручник для 11 класу
Семенюк. Українська література: підручник для 11 класу
Царик. Екологія
-----------------------------
Художня література:
-----------------------------
Андрусяк. Закоханий бурундук та інші розбишацькі історії: Гойдалка
Андрухович. Фелікс Австрія
Бабкіна. Соня
Вдовиченко. Купальниця
Власюк. Казки лірника Сашка: Про жида Лейбу і нечищений оселедець
Власюк. Казки лірника Сашка: Про парубків, Тимоша і квітку-папороть
Волков. Слід на воді
Гербіш. Теплі історії до кави
Гербіш. Теплі історії до шоколаду
Горовий. Ген воїна: Ген воїна
Горовий. Ген воїна: Нижче неба
Горовий. Ген воїна: Переїзд
Гранецька. Тіло™
Гридін. Не такий
Гурницька. Мелодія кави у тональності кардамону
Дашвар. Биті є. Гоцик
Дашвар. Биті є. Макс
Дашвар. Биті є. Макар
Дашвар. На запах м'яса
Денисенко. Калейдоскоп часу
Денисенко. Нова стара баба
Дереш. Миротворець: Дивна історія Стефана Лянґе
Дереш. Миротворець: Миротворець
Дереш. Остання любов Асури Махараджа
Деркачова. Кур’єр Кривбасу: Тепло твоїх долонь
Дочинець. Світован. Штудії під небесним шатром
Жадан. Месопотамія
Іваничук. Торговиця
Кідрук. Жорстоке_небо
Кідрук. Жорстоке небо: 16
Кокотюха. Повний місяць
Кокотюха. Таємне джерело
Кокотюха. Червоний
Коломійчук. Людвисар. Ігри вельмож
Корній. Гонихмарник
Корній. Зворотний бік світла
Корній. Щоденник мавки
Логвин. Мої Дікамерони
Лукащук. Олюднені
Макаров. За чверть десята
Малярчук. Біографія випадкового чуда
Матіос. Черевички Божої Матері
Матіяш. День Сніговика
Мельник. Далекий простір
Мензатюк. Київські казки: День, що не має кінця
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Дар безсоння. Історія хвороби, написана самим хворим
Москалець. Вечірній мед: романи, повісті, есеї: Ми були, як ви; ви будете, як ми
Мусіхіна. Звичайник
Пагутяк. Маґнат
Пагутяк. Уріж та його духи
Прохасько. Куди зникло море
Процюк. Десятий рядок
Процюк. Трикутник: Інфекція
Процюк. Чорне яблуко: Роман про Архипа Тесленка
Роздобудько. Арсен
Романишин. Війна, що змінила Рондо
Савка. Осиний мед дикий
Савчук. Літописи Семисвіття: Діти переступу
Світова. Жменька слів для доброго настрою
Слоньовська. Дівчинка на кулі
Сняданко. Фрау Мюллер не налаштована платити більше
Соколян. Серце гарпії
Степула. Сьомий аркан
Стрижевська. Ad libitum
Талан. Помилка
Тарасов. Чеслав. В темряві сонця
Чупа. 10 слів про Вітчизну
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Кросворд
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Милий кохання тягар
Шевчук. Фрагменти із сувою мойр: Театр прози
Шкляр. Маруся
Шкляр. Тінь сови
Щербаченко. Біла, Синя та інші
-----------------------------