<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>12 причин, чому варто розпочати день зі склянки води з лимоном</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/12-%d0%bf%d1%80%d0%b8%d1%87%d0%b8%d0%bd-%d1%87%d0%be%d0%bc%d1%83-%d0%b2%d0%b0%d1%80%d1%82%d0%be-%d1%80%d0%be%d0%b7%d0%bf%d0%be%d1%87%d0%b0%d1%82%d0%b8-%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d1%8c-%d0%b7%d1%96-%d1%81/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2015</year>
<pages></pages>
<length>804</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
 , Напевно багато хто вже не раз чув про цей чудодійний і в той же час украй простий в приготуванні напій, але далеко не всі знають, чим же він такий корисний для людського організму. Спеціально для вас ми знайшли дванадцять причин, чому обов’язково слід розпочинати день зі склянки теплої води з лимоном.
Багатий і цінний склад такого напою пояснюється тим, що до його складу входить лимон. Цей фрукт з сімейства цитрусових має масу корисних і цілющих властивостей. Так, він містить вітаміни групи В, А, З, Р, кальцій, залізо, фосфор, магній, цинк. У особливо великих кількостях в лимонах міститься мікроелемент калій. А він украй потрібний для нормальної роботи мозку і нервової системи.
Це, мабуть, одна з найголовніших функцій, які виконує вода з лимоном. Для того, щоб поліпшити роботу травної системи, необхідно випивати склянку води з лимонним соком натщесерце. Бажано після цього не їсти впродовж 15-30 хвилин. Лимонний сік сприятливо діє на шлунок, знімає симптоми печії, прибирає відрижку і перешкоджає газоутворенню в кишківнику.
Що стосується печінки, то тут два інгредієнти працюють в тандемі. Речовини, що містяться в лимоні, стимулюють викид токсинів, а вода виводить ці шкідливі елементи, тим самим очищаючи цей важливий орган.
Тепла вода з лимоном натщесерце може допомогти людям, котрі страждають від хвороб серцево-судинної системи. Річ у тому, що регулярне вживання води з лимонним соком сприяє очищенню артерій і судин. Це знижує ризик виникнення і розвитку хвороб серця.
Допомагаючи очистити кровоносні судини і артерії, вода з лимоном благотворно впливає на кров. Ця властивість активно використовується в медицині при лікуванні ряду хвороб, таких як холера або малярія. Більше того, вода з лимоном визнана ефективним засобом, який справляється з високим кров’яним тиском. Вона пом’якшує судини і робить їх гнучкішими, що, у свою чергу, знижує тиск. Вода з лимоном також може допомогти стабілізувати рівень цукру і холестерину в крові.
Важлива функція води з лимоном натщесерце — це виведення з організму токсинів і шкідливих речовин. Разом з поліпшенням роботи травної системи і кишківника це сприяє прискоренню обміну речовин, очищає організм і є запорукою здоров’я і відмінного настрою.
Вода з лимоном, завдяки останньому, багата вітамінами і мінералами. Саме такий корисний склад активує захисні сили організму і бореться з інфекційними і простудними захворюваннями. Найголовніше тут система. Шматочок лимона навряд чи захистить вас від симптомів хвороби, що вже з’явилися, а ось регулярне вживання теплої води з цим фруктом допоможе не просто запобігти їм, а і зовсім уникнути. Якщо хвороба все ж вас наздогнала, то сік лимона рекомендується для лікування ангіни і інших запальних захворювань горла.
Такий напій також прекрасно підходить для зміцнення імунітету. Це особливо важливо в осінню і зимову пору року, коли застуда і інфекційні захворювання підстерігають людину на кожному розі. Лимон, багатий вітаміном С, зміцнює захисні сили організму і підвищує опірність вірусам. Якщо його недостатньо, людина починає почувати себе перманентно втомленою і в’ялою.
У лимонах аскорбінова кислота міститься в легко засвоюваному виді. Проте вітамін С не має властивості накопичуватися, тому вживати воду з лимонним соком в їжу необхідно щодня.
Вище вже говорилося про те, що лимонний сік сприяє виведенню шлаків і токсинів з організму. Ця властивість має велике значення для шкіри, адже, коли організм забруднений, вона апріорі не може виглядати доглянутою. Таким чином, регулярне вживання води з лимоном є запорукою матової і сяючої шкіри. А вітамін С буквально омолоджуватиме її зсередини і перешкоджати появі зморшок і пігментних плям.
Ще одна корисна властивість води з лимоном. Маючи сильний і приємний смак і запах, лимонний сік здатний замаскувати неприємний запах з рота і зберегти свіжість надовго. У чистому вигляді лимонний сік здатний навіть роз’їсти емаль зубів, а ось у поєднанні з водою чинитиме дуже м’яку і делікатну дію.
Здавалося б, як вода з лимоном може допомогти в схудненні. Проте і тут їй знайшлося застосування. Відлагоджена робота травної системи покращує метаболізм, що, у свою чергу, нормалізує вагу людини і перешкоджає відкладенню зайвих кілограмів. А лимонна кислота, у свою чергу, сприяє розщеплюванню жиру.
Крім того, одним із пунктів багатьох дієт є склянка води з лимоном натщесерце на початку дня. Такий нехитрий прийом сприяє спалюванню жиру і може у декілька разів підвищити ефективність тренувань і спортивних вправ.
Багато в чому ця властивість води з лимоном пояснюється наявністю в соку вітамінів С і Р, які сприятливо впливають на організм і підвищують життєвий тонус і працездатність людини.
А вранці вода з лимоном бадьорить анітрохи не менше, ніж чашка ароматної кави. Про те, що такий напій являється ще і набагато корисніше, адже він не містить кофеїну, і говорити не варто. Склянка теплої води з лимоном допоможе організму прокинутися і зарядитися енергією якщо не на увесь день, то до ситного обіду вже точно.
І, мабуть, найголовніший пункт. Науково доведено, що навіть просто запах лимона здатний прогнати тривогу і смуток. А регулярне вживання води з лимоном допоможе підтримувати відмінний настрій 24 години 7 днів на тиждень без зайвих зусиль. Крім того, лимон сприятливо діє на нервову систему, заспокоює її і вбиває на кореню найперші ознаки депресії.
За матеріалами terrawoman.ua, Фото: takprosto.cc
</body>