<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>«Війна – це завжди прекрасно. Ну, корочє, рейдерім, так рейдерім!», — Опубликованы телефонные разговоры укроповца Денисенко о том, как он планирует фальсифицировать выборы</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/%d0%b2%d1%96%d0%b9%d0%bd%d0%b0-%d1%86%d0%b5-%d0%b7%d0%b0%d0%b2%d0%b6%d0%b4%d0%b8-%d0%bf%d1%80%d0%b5%d0%ba%d1%80%d0%b0%d1%81%d0%bd%d0%be-%d0%bd%d1%83-%d0%ba%d0%be%d1%80%d0%be%d1%87/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2015</year>
<pages></pages>
<length>1252</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
В интернете появились сенсационные записи двух телефонных разговоров. Один из голосов на них принадлежит нынешнему нардепу от «Укропа» Андрею Денисенко, члену группы Корбана и Филатова.
В разговорах обсуждается стратегия рейдерского захвата нескольких избирательных округов на подконтрольной Украине территории Донбасса во время парламентских выборов 2014 года, в том числе идеи допечатки фальшивых бюллетеней, махинации с избирательными комиссиями и желание «защемить» «уродов» от пропрезидентской партии батальонами…, Разговоры показывают истинное лицо тех, кто полтора года пытается создавать себе липовый имидж спасителей страны и настоящих патриотов. ?сходя из разговоров, можно предположить какие фальсификации и силовые сценарии готовятся группой Корбана-Филатова на местных выборах 25 октября 2015 года. Ведь Денисенко открыто говорит, что на выборах у них «основний метод – це все одне будуть фальсифікації. Корегування результатів голосування. Масово, контрольоване та так, яке гарантує результат».
 , Разговор первый, https://youtu.be/T-_bNsTvGwo, Андрій Денисенко: Андрію, вітаю, вибач, що так пізно. Я тільки додому прийшов.
Невідомий: Андрію, та я тільки з Павлограда приїхав.
Андрій Денисенко: Диви, яка ситуація. У нас є декілька округів на Донбасі, до яких входять административно-територіальні утворення, скажімо так, де можна робити результат, де можна працювати з окружними виборчими комісіями. Но єсть момент: є Тарута шизанутий, якій не хоче висувати наших кандидатів. Але у нього абсолютно немає влади на місцях. Він може впливати на висування президентської партії, але він не впливає на результати виборів. Ми на себе готові взяти результати виборів в шістьох округах з одинадцяти у Донецькій області, де вони можуть хоч якось відбутися.
Н.: Так це ж прекрасно, Андрію, це чудово.
Андрій Денисенко: Ти розумієш?
Н.: Конечно!
Андрій Денисенко: Короче, ми можемо рейдернути половину Лугандонії.
Н.: Це ж чудово.
Андрій Денисенко: Це дуже масштабна операція. Там, можливо, буде треба показувати невелику явку виборців, але 50-відсотковій результат за президентську партію і такий ж самий результат за кандидата, який, наприклад, йтиме самовисуванцем. Ми це детально зараз проробляємо. І якщо в нас буде команда фахівців, ми зможемо робити з цими округами що завгодно. Я там понаписував прізвища. Ти звернув увагу?
Н.: Да, конечно.
Андрій Денисенко: Короче, через нас йтимуть бюлетені та все інше.
Н.: Андрію, я зі свого боку зроблю все можливе по лінії ЦВК. Ну, ти зрозумів. По зведенню, по отриманню, я думаю, у нас достатньо наразі можливостей щоб цей проект спробувати взяти. Я готовий.
Андрій Денисенко: От така фігня, малята! Я думаю, що це буде навіть цікавіше за реальні вибори!
Н.: Це дуже цікава ідея.
Андрій Денисенко: Половина лугандонов наша!
 , Н.: Дуже цікава ідея. Я ти даєш відмашку, я можу їхати завтра до Тані, роблю з нею карту округів, я пишу, хто з якої квоті пройшов на які керівні посади в ОВК. Ми готуємо заміну…, Андрій Денисенко: У нас є там ще округ такій, центр якого знаходиться у Донецьку. Але половина цього округу знаходиться під нашим контролем, тому що це Ясинувата, Ясинуватський район, Авдіївка. Вони, тіпа, нами контролюються. Відповідно, Андрюш, там треба вивести центр округа хоча б в Авдіївку, формально. Тому що комісія буде засидати хрін знає де.
Н.: Це питання теж можна вирішувати.
Андрій Денисенко: Ти бачив список. Там по першому округу – ти бачив прізвище, це прізвище Гєніного товариша, щоб він повністю нам сприяв. Одне там прізвище – це прізвище керівника юридичного блоку однієї з силових структур. А вся решта прізвищ наші… Троє, тому що там один Борін по Волновасі. Я просто прізвище не пам ятаю. Там один з Дніпра… Тобто нам є сенс за цей проект взятися. Провести заміну, як ти кажеш, по ОВК, поставити під контроль рух бюлетенів та протоколів, можливо, навіть отримати подвійний пакет бюлетенів. Треба подумати як це можно зробити. В нас такі можливості є. І плюс шість депутатів.
Н.: Андрію, ти мені даєш завтра можливість, щоб я з Танею це проговорив?
Андрій Денисенко: Повну.
Н.: Тобто зранку я з нею. І я беру округ і постійно з тобою на отзвоні. Дуже цікавий проект… Я тобі у «Вайбір» скинув інформацію по Одесі, мені мій друг, я тобі казав, Овідіопольский район, він же балатується. То він мені сказав таку інформацію сказав, що товариш губернатор збирається на вихід, причому не по своєї волі, вже збирається. Щось там дуже нестабільне.
 , Андрій Денисенко: Цікаво. От тому нам треба зараз… Війна – це завжди прекрасно. Ну, корочє, рейдерім, так рейдерім!
Н.: Да-да, згоден, Андрію!
Андрій Денисенко: Я Луганську область не беру, та північ Донецької. Тому що там є Матейченко з його батальйоном «Артемівськ» колупається. Південь – хай там колупається Тарута. А все інше ми можемо забрати під себе. І тут наші підрозділи стоять.
Н.: Так, я пойняв, що це контролюється.
Андрій Денисенко: Є пара округів таких, де, наприклад, за рахунок 90% якийсь сільської дільниці ми можемо закрити весь округ.
Н.: Я пойняв, про що мова. Круто. Цікавий проект, якій може бути реалізований.
Андрій Денисенко: Ми ставимо зовнішню рекламу, спікерів якихось «бля-бла-бла». І все! І реальний результат… Там будуть, звичайно, висуванці від президентської партії, і це прекрасно, я розумію, вони там будуть доволі сильні. Там будуть такі, блін, уроди, яких ми можемо защемити навіть батальйонами. Нехать потом кричать та розказують.
Н.: Андрію, це дуже гарна новина. Дуже тобі дякую, друже!
 , Андрій Денисенко: Мені це надихає навіть більше, чим Запоріжжя, Одеса, навіть, деякі округи по Дніпропетровській області. Бо тут будуть реальні вибори!
Разговор 2, https://youtu.be/REP1OjczBP0,  , Андрій Денисенко: …Диви, яка ситуація. Тарута все одне буде висувати своїх малохольних через президентську партію. Просто у мене є простір для маневру, розуміння, як це робити та можливість для маневру. Робимо наступним чином. У нас є група зацікавлених осіб, у нас є потенційні кандидати в депутати, у нас є нормальні зв’язки в ЦВК, дуже нормальні, у нас є юридичне розуміння, у нас є силове прикриття, у нас є, я думаю, буде фізичний контроль за транспортуванням бюлетенів.
Доведеться, брати якийсь проект, якийсь мажоритарний проект у Дніпропетровській області, так і там. Там буде потрібна якась реклама, все ж таки якась діяльність, присутність кандидатів. Їх треба зробити самовисуванцями. Їх можна, там, короче, повозити та познайомити з елітами. Але основний метод – це все одне будуть фальсифікації. Корегування результатів голосування. Масово, контрольоване та так, яке гарантує результат. У нас є можливість переносити центри округів з району в район і так далі. Короче, враховуючи, інертність нашої команди на цьому етапі, ми беремо на себе ініціативу по цих округах. В принципі, нам цей проект в рамках нашої адміністрації віддають – беріть, блядь, забирайте, і так далі.
Там буде шість-сімь округів.
 , Н.: Так.
Андрій Денисенко: Це треба уточнити. Одну Борісову треба людину просунути, в Волновасі, можливо, одну людину Генадія треба бути кудись втулити, в один з округів, ну, розумієш. Ну, і решта своїх, які будуть працювати над цім проектом.
Н.: Ну, нормально, Андрюш. Когда мы встретимся, обсудим этот проект?
Андрій Денисенко: Дивись, мені треба здати документі по основному проекту, тому буду сидіти, глядь, у Дніпропетровську. Я думаю, десь ти готуй документ на реєстрацію по одномандатному округу… Можна готувати на два, в останий момент будемо визначатися. Я тобі писав: 47. Є не менш прекрасний округ, в чистому виді буде «написалово» в цьому окрузі – це 45. Авдіївка, Ясинувата, Ясинуватський район, типа, ми його контролюємо, і Київський район міста Донецьк. Там просто пісня! Ми можемо домовитися и «винести» центр округа в Авдіївку. Я спілкувався в ЦВК з нашим представником при ЦВК. Він говорить: можна.
Н.: Я понял. На какой мне готовить?
Андрій Денисенко: Готуй на 45-й та 47-й.
Н.: Все, я понял, Андрюш.
Андрій Денисенко: Но я думаю, скоріше, 45-й. По 47-му я подивився. Там у нас є такі дружбані… Ще 46-й можна забрати. Артемівськ, але там Костя Матейченко, добровольчі батальоні, хуй його знає, це треба з Гєною говорити… В 45-м нам треба комісію перевезти. Подивимось. Короче, готуй на 45-й і на 47-й.
Н.: Я пойняв. На два. А там потом режим.
 , ?сточник http://ura-inform.com
</body>