<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровськ повідомляє</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/%d0%b4%d0%bf%d1%96-%d1%83-%d0%ba%d1%96%d1%80%d0%be%d0%b2%d1%81%d1%8c%d0%ba%d0%be%d0%bc%d1%83-%d1%80%d0%b0%d0%b9%d0%be%d0%bd%d1%96-%d0%bc-%d0%b4%d0%bd%d1%96%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%bf%d0%b5%d1%82%d1%80-3/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2015</year>
<pages></pages>
<length>1532</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
 , За «повторне» порушення за неподання звітності по єдиному внеску – штраф 60 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, Начальник управління доходів і зборів з фізичних осіб ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська  Оксана Бабкіна повідомивла, як саме визначається «повторне» порушення з метою застосування штрафу у розмірі 60 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян за неподання звітності по єдиному внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування.
За неподання, несвоєчасне подання, подання не за встановленою формою звітності, фіскальним органом здійснюється накладення штрафу в розмірі 10 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян (170 грн.) за кожне таке неподання, несвоєчасне подання або подання не за встановленою формою (п.7 ч.11 ст.25 Закону України від 08 липня 2010 року № 2464-VI «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» зі змінами та доповненнями (далі – Закон № 2464).
Ті самі дії, вчинені платником єдиного внеску, до якого протягом року вже було застосовано штраф за таке порушення, – тягнуть за собою накладення штрафу в розмірі 60 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян (1020 грн.) за кожне таке неподання, несвоєчасне подання або подання не за встановленою формою звітності, передбаченої Законом № 2464.
Для визначення повторності порушення передбачено період, протягом якого до платника єдиного внеску  було накладено штраф – протягом року, при цьому не прив’язано термін «календарний рік» до можливості накладення підвищеного розміру штрафу.
Тож, повторним порушенням, за яке передбачено штраф в розмірі 60 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, буде неподання, несвоєчасне подання, подання не за встановленою формою звітності по єдиному внеску, за яке до такого платника протягом року вже було винесено рішення про застосування штрафних санкцій та його застосовано. З дати винесення фіскальним органом такого рішення починається відлік 365 днів (для високосного року – 366 днів) для визначення повторності правопорушення про застосування штрафних санкцій.
Громадяни, які звернулися за субсидіями, зможуть отримати інформацію про стан обробки запитів щодо їх доходів, Державною фіскальною службою України запроваджено новий електронний сервіс «Інформування громадян про результати обробки файлів-запитів щодо доходів фізичних осіб, які звернулись за призначенням житлових субсидій, що надходять від підрозділів соціального захисту населення».
За його допомогою громадяни та працівники органів соціального захисту населення, вказавши реєстраційні дані фізичної особи, можуть у телефонному режимі отримати необхідну інформацію в Інформаційно-довідковому департаменті ДФС.
Контактні телефони для отримання інформації: 0-800-501-007 (безкоштовно зі стаціонарних телефонів).
Загалом, з 1 травня 2015 року ДФС оброблено та надано інформацію про доходи фізичних осіб, які звернулись за призначенням житлових субсидій, по 10 млн. запитах  від 669 структурних підрозділів соціального захисту населення, З 6 листопада затверджено нову форму авансового звіту, ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська повідомляє,  що наказом Міністерства фінансів від 28.09.2015 року №841 затверджено нову форму звіту про використання  коштів, виданих на відрядження або під звіт, та Порядку його складання. Зазначений наказ приведено у відповідність до вимог чинного законодавства, оскільки нормотворчу функцію щодо затвердження звіту передано від контролюючих органів до Мінфіну. На сьогодні  вимоги щодо надання коштів на відрядження прописані в пп.170.9.1  Податкового кодексу України (замість пп.140.7.1, що діяв до 01.01.2015). У новоприйнятому документі  також змінено ставку податку на доходи фізичних осіб з 17 на 20 відсотків. Окрім того у формі Звіту та Порядку його складання зазначено, що неповернена у строк сума надміру витрачених коштів розраховується з урахуванням п. 164.5 ПКУ, тобто із застосуванням підвищувального коефіцієнта.
Звітувати за використані кошти на відрядження або під звіт за новою формою необхідно з дати офіційного опублікування  наказу № 841, а саме  з 6 листопада. Із цієї ж дати втратив чинність наказ Міндоходів № 845 від 24.12.2013р.
яким була затверджена попередня форма звіту та Порядку його складання.
Нагадуємо, що Звіт про використання коштів, виданих на відрядження або під звіт, подається до закінчення 5-го банківського дня, що настає за днем, у якому платник податку завершує  відрядження або  виконання окремої цивільно-правової дії за дорученням та за рахунок роботодавця, який надав кошти під звіт. У разі отримання готівки із застосуванням платіжних карток, Звіт необхідно подати до закінчення третього банківського дня після завершення відрядження, а якщо ж платіжна картка застосовується для проведення розрахунків у безготівковій формі – строк подання  Звіту  не повинен перевищувати десяти банківських днів та за наявності поважних причин може бути продовжений роботодавцем до двадцяти банківських днів.
Якщо ж відряджувальна особа має надміру витрачені кошти, таку суму необхідно повернути в касу або на банківський рахунок особи, яка їх видала, до або при поданні Звіту. У разі неповернення  — сума надміру використаних коштів підлягає оподаткуванню податком на доходи фізичних осіб за ставками 15 та 20 відсотків  із врахуванням підвищувального коефіцієнта та військовим  збором (1,5 відсотка).
Складання  Звіту  покладається на підзвітну особу, що отримала такі кошти на підприємствах всіх  організаційно-правових  форм  або у  самозайнятої  особи.
Укладання договорів про визнання електронних документів спрощено, Для покращення сервісного обслуговування платників при поданні податкових документів в електронній формі Державною фіскальною службою України доопрацьовано електронний сервіс «Реєстрація договорів про визнання електронних документів».
Договір про визнання електронних документів укладається відповідно до положень Порядку підготовки та подання податкової звітності в електронному вигляді, яка надсилається засобами телекомунікаційного зв’язку, затвердженого наказом ДПА України від 10.04.2008 № 233, зареєстрованим у Міністерстві юстиції 16.04.2008 за № 320/15011.
ДФС спрощено процес укладання Договорів про визнання електронних документів з територіальними органами ДФС, а саме, починаючи з 25 листопада 2015 року, платником податків укладається один Договір з територіальним органом ДФС за основним місцем обліку. До Договору додаються посилені сертифікати відкритих ключів. Для формування та подання Договору розроблено нову форму (код форми J1391004).
Такий сервіс надає можливість керівнику вносити до системи подання документів в електронному вигляді інформацію щодо сертифікатів відповідальних осіб та самостійно визначити термін, на який відповідальній особі надається право підпису податкових документів (в межах строку дії сертифікату такої відповідальної особи). Також в повідомленні може бути надана інформація щодо нового сертифіката керівника (до закінчення строку дії попереднього сертифікату) або бухгалтера.
Для формування та подання платниками інформації щодо ЕЦП в електронному вигляді до Єдиного вікна подання електронної звітності розроблено нову форму Повідомлення (код форми J1391102).
До Повідомлення додаються сертифікати відповідальних осіб, зазначених у Повідомленні, та таке Повідомлення підписується ЕЦП цих відповідальних осіб.
Звертаємо увагу, що сформоване Повідомлення обов’язково підписується керівником електронним цифровим підписом, сертифікат якого на момент отримання Повідомлення вже наявний у системі подання документів в електронному вигляді як діючий сертифікат керівника платника податків.
Які категорії громадян мають пільги при сплаті земельного податку, Платниками земельного податку є власники земельних ділянок, земельних паїв та землекористувачі. Об’єктами оподаткування є земельні ділянки, які перебувають у власності або користуванні, та земельні паї, які перебувають у власності.
Разом з тим статтею 281 Податкового кодексу України визначені окремі категорії громадян, які звільняються від сплати земельного податку.  А саме:  інваліди першої і другої групп, фізичні особи, які виховують трьох і більше дітей віком до 18 років, пенсіонери (за віком), ветерани війни та особи, на яких поширюється дія Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту», а також особи, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.
Така пільга поширюється на одну земельну ділянку за кожним видом використання у межах граничних норм. А саме:, — для ведення особистого селянського господарства – у розмірі не більше, ніж 2 гектари;, — для будівництва та обслуговування житлового будинку, господарських будівель і споруд (присадибна ділянка): у селах – не більше, ніж 0,25 гектара, в селищах – не більше, ніж 0,15 гектара, в містах – не більше, ніж 0,10 гектара;, — для індивідуального дачного будівництва – не більше, ніж 0,10 гектара;, — для будівництва індивідуальних гаражів – не більше, ніж 0,01 гектара;, — для ведення садівництва – не більше, ніж 0,12 гектара.
Право на включення до складу податкового кредиту податкової накладної, яка не була до нього включена в періоді її складання/реєстрації, Як повідомили  у ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська,  листом ДФС України надано роз’яснення про зміни в порядку складання та реєстрації податкових накладних.
У зв’язку із прийняттям Закону України від 16 липня 2015 року N 643-VIII «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо удосконалення адміністрування податку на додану вартість» (далі — Закон N 643) з 29.07.2015 р. внесено зміни до порядку складання та реєстрації податкових накладних / розрахунків коригування кількісних і вартісних показників до податкових накладних (далі — розрахунки коригування) в ЄРПН.
Згідно з пунктом 198.6 статті 198 ПКУ у разі якщо платник податку не включив у відповідному звітному періоді до податкового кредиту суму податку на додану вартість на підставі отриманих податкових накладних, зареєстрованих в ЄРПН, таке право зберігається за ним протягом 365 календарних днів з дати складення податкової накладної.
Суми податку, сплачені (нараховані) у зв’язку з придбанням товарів/послуг, зазначені в податкових накладних, зареєстрованих в ЄРПН з порушенням терміну реєстрації, відносяться до податкового кредиту за звітний податковий період, в якому зареєстровано податкову накладну в ЄРПН, але не пізніше ніж через 365 календарних днів з дати складення податкової накладної.
До набрання чинності Законом N 643 зазначений термін становив 180 календарних днів.
Податкові накладні / розрахунки коригування, які станом на 29.07.2015 р. (дата набрання чинності Законом N 643) року не зареєстровані в ЄРПН, та по яких станом на вказану дату сплинув граничний термін їх реєстрації в ЄРПН (з дати їх складання минуло 180 календарних днів), не можуть бути зареєстровані в ЄРПН після 29.07.2015 року та включені до складу податкового кредиту.
Таким чином, сума ПДВ, зазначена у податковій накладній (складеній як до 29.07.2015 р.
так і після цієї дати), яка була своєчасно зареєстрована в ЄРПН, може бути включена до складу податкового кредиту протягом 365 календарних днів з дати складання такої податкової накладної.
До набрання чинності Законом N 643 податкові накладні, складені за операціями з постачання товарів/послуг та своєчасно зареєстровані в ЄРПН, включалися до податкового кредиту того податкового (звітного) періоду, на який припадала дата їх складання.
</body>