<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська інформує</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/%d0%b4%d0%bf%d1%96-%d1%83-%d0%ba%d1%96%d1%80%d0%be%d0%b2%d1%81%d1%8c%d0%ba%d0%be%d0%bc%d1%83-%d1%80%d0%b0%d0%b9%d0%be%d0%bd%d1%96-%d0%bc-%d0%b4%d0%bd%d1%96%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%bf%d0%b5%d1%82%d1%80-6/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2015</year>
<pages></pages>
<length>2521</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
 , Фіскальна служба нагадує про необхідність сплати транспортного податку, Платниками транспортного податку є фізичні та юридичні особи, в тому числі нерезиденти, які мають зареєстровані в Україні згідно з чинним законодавством власні легкові автомобілі, які використовувалися до 5 років і мають об’єм циліндрів двигуна понад 3000 куб. см.
Ставка податку встановлюється з розрахунку на календарний рік у розмірі 25000 гривень за кожен легковий автомобіль, що є об’єктом оподаткування.
Нагадуємо, фізичним особам – власникам таких легкових автомобілів, про необхідність сплати транспортного податку до кінця 2015 року.
За січень — листопад 2015 року від платників Кіровського району м. Дніпропетровська надійшло понад 2,7 мільйонів  гривень транспортного податку, у тому числі від юридичних осіб – 0,2 млн. грн.
від фізичних осіб – 2,7 млн. грн.
Не вистачає страхового стажу – укладіть договір про добровільну участь, Державна податкова інспекція у Кіровському районі м. Дніпропетровська нагадує, що громадянам, яким не вистачає страхового стажу для призначення пенсії можуть одноразово сплатити єдиний соціальний внесок за договором про добровільну участь у системі загальнообов’язкового державного соціального страхування.
З 1 січня 2015 року розмір мінімальної заробітної плати складав 1218,0 грн.
а з 1 вересня 2015 року збільшився до 1378 грн. Отже, розмір мінімального страхового внеску за вересень 2015 р. становить 478,17 грн. замість 422, 65 грн.
Податок із зарплати наповнює бюджет, З початку року до бюджету надійшло 280,4 млн. грн.  податку на доходи фізичних осіб від платників Кіровського району м. Дніпропетровська.
Надходження податку на доходи фізичних осіб прямо пропорційно залежать від рівня заробітної плати та цивілізованих стосунків бізнесу з найманими працівниками.
Ставка податку на доходи становить 15 відсотків щодо доходів, нарахованих (виплачених, наданих) у тому числі, але не виключно у формі заробітної плати, інших заохочувальних та компенсаційних виплат або інших виплат і винагород, які нараховуються (виплачуються, надаються) платнику у зв’язку з трудовими відносинами та за цивільно-правовими договорами, якщо база оподаткування для місячного оподатковуваного доходу не перевищує десятикратний розмір мінімальної заробітної плати, встановленої законом на 1 січня звітного податкового року (у 2015 році – 12180 грн.).
Якщо база оподаткування в календарному місяці перевищує десятикратний розмір мінімальної заробітної плати, то до суми такого перевищення застосовується ставка 20 відсотків.
Понад 0,9 млн.грн. податку на нерухомість надійшло до місцевих бюджетів, З початку року суб`єкти господарювання, які перебувають на обліку в ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська сплатили понад 2,8 млн.грн. податку на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки, з них 2,6 млн. грн. – це надходження від юридичних осіб і 0,2 млн. грн. сплатитили фізичні особи.
Нагадуємо, платниками податку є фізичні та юридичні особи, в тому числі нерезиденти, які є власниками об’єктів житлової чи нежитлової нерухомості, а базою оподаткування є загальна площа об’єктів житлової та нежитлової нерухомості, в тому числі їх часток.
Дистанційне обслуговування від ДФС, Для якісного обслуговування платників  Державна фіскальна служба України пропонує платникам скористатися електронними сервісами, які значно спрощують та скорочують процедури подання звітності, сплати податку, обліку, реєстрації, отримання інформації тощо.
Для зручності платників діють електронні сервіси в системі електронного адміністрування ПДВ, за допомогою яких можна отримати:, – витяг з системи електронного адміністрування ПДВ;, – витяг з системи електронного адміністрування ПДВ щодо суми збільшення , на яку платник має право зареєструвати податкові накладні/розрахунки коригування до податкових накладних;, – витяг в розрізі операцій з системи електронного адміністрування ПДВ.
Також платники ПДВ, направивши запит, можуть скористатися електронними сервісами, які надаються через “Єдине вікно подання електронної звітності”, а це:, – витяг з Єдиного реєстру податкових накладних;, – витяг з реєстру платників ПДВ;, – довідка з Реєстру платників ПДВ;, – довідка про відсутність заборгованості з податків, зборів, платежів.
Шановні платники! Заощаджуйте власний час і кошти, користуючись електронними сервісами, що функціонують на офіційному порталі ДФС України за посиланням http://sfs.gov.ua.
Надання консультацій під час Тижня права», Всеукраїнська акція «Тиждень права» була започаткована відповідно до указу Президента України від 8 грудня 2008 року № 1149/2008 «Про Всеукраїнський тиждень права», який проводиться щороку в тиждень, що включає 10 грудня – День прав людини.
Про це повідомляє ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська. Проведення Всеукраїнського тижня права має сприяти підвищенню рівня правової культури населення, а також інформованості про конституційні права та обов’язки, можливості їх реалізації і захисту.
Упродовж «Тижня права», який цьогоріч відзначається з 8 до 13 грудня, відвідувачі Центру обслуговування платників податків зможуть отримати консультації з питань прав платників та їх захисту, порядку подання звернень, запитів, скарг, пропозицій, а також щодо норм трудового законодавства та захисту прав робітників перед роботодавцем в частині отримання легальної заробітної плати згідно з чинним законодавством.
Нагадаємо, щороку 10 грудня, починаючи з 2008 року, в Україні відзначається Міжнародний день прав людини.
прав людини відзначається в пам’ять проголошення Генеральною Асамблеєю ООН у 1948 році Загальної декларації прав людини – першого міжнародного документа, який задекларував рівність прав і свобод усіх людей, направлений на визнання гідності, яка властива всім членам людської сім’ї, рівних і невід’ємних їх прав та є основою свободи, справедливості та загального миру; охорону прав людини силою закону; сприяння розвиткові дружніх відносин між народами.
Отримання витягу з реєстру платників податку на додану вартість — не є обов’язковим, Законом України від 24 жовтня 2013 року № 657-VII «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо обліку та реєстрації платників податків та удосконалення деяких положень» скасовано такі документи, як свідоцтво про реєстрацію особи платником податку на додану вартість та свідоцтво про реєстрацію як суб’єкта спеціального режиму оподаткування, та надано право платникам податку на додану вартість за їх запитом отримувати витяги із реєстру платників податку на додану вартість в контролюючих органах.
Відповідно до роз’яснень наданих ДФС України отримання витягів з реєстру платників податку на додану вартість не є обов’язковим для платників, Підтвердженням факту реєстрації суб’єкта підприємницької діяльності платником податку на додану вартість є наявність інформації про таку реєстрацію на офіційному веб – порталі ДФС, яка оновлюється щоденно.
З цим та іншими роз’ясненнями можна ознайомитися у Загальнодоступному інформаційно-довідковому ресурсі ДФС України.
Продаж алкоголю та тютюну неповнолітнім тягне за собою штраф та анулювання ліцензії, На сьогодні найбільш поширеними зловживаннями несумлінних підприємців, які намагаються заробити гроші на здоров’ї підлітків, нехтуючи усіма принципами суспільної моралі та відповідальності, є продаж «дорослої» продукції дітям.
ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська  районі м. Дніпропетровська зосереджує увагу несумлінних торгівці на те, що відповідно до чинного законодавства, продаж алкогольних напоїв та тютюнових виробів неповнолітнім карається анулюванням ліцензій та штрафними санкціями. Розмір штрафу, який застосовується до суб’єкта господарювання, складає 6800 гривень.
Незнання закону у такому випадку не є виправданням, адже кожен бізнесмен ознайомлюється з правилами гри у цьому високоліквідному сегменті ринку ще при отриманні ліцензії.
Припиняти підприємницьку діяльність потрібно правильно, Про це повідомив під час зустрічі з представниками бізнесу в. о. заступника начальника ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська Максим Сидоров. Він зауважив, що припинення підприємницької діяльності в Україні стало простішим. Без будь-яких довідок від контролюючих служб за заявою платника державний реєстратор проводить відповідну процедуру. Тому більшість суб?єктів господарювання переконані, що у відносинах із контролюючими органами поставлено крапку. Утім, відповідно до вимог Податкового кодексу, суб?єкт господарювання зобов?язаний відзвітувати про результати своєї роботи. Такий платник має завітати до органів фіскальної служби та подати відповідну звітність, заяву та документи для проведення перевірки.
Відтак, ці фізичні особи — підприємці можуть бути зняті з обліку в органах фіскальної служби лише у разі встановлення факту відсутності заборгованості перед бюджетом щодо сплати платежів. Тобто, подання заяви про припинення державному реєстратору це не є останнім кроком в припиненні підприємницької діяльності.
Відмова від ідентифікаційного номера, У випадку, якщо громадянин з релігійних чи інших міркувань бажає відмовитися від реєстраційного номера, він повинен повідомити про своє рішення відповідний податковий орган, після чого йому у паспорті роблять відповідну відмітку. Такий платник матиме право здійснювати будь – які платежі за серією та номером паспорта. Адже право платників на відмову від реєстраційного номера збережено у ПКУ. Облік таких платників ведеться в окремому реєстрі Державного реєстру за прізвищем, ім’ям та номером паспорта.
Фахівці ДПІ у Кіровському районі м. Дніпропетровська ознайомили майбутніх підприємців з порядком сплати податків, Під час зустрічі, яка відбулася в ДПІ у Кіровському районі, громадянам — майбутнім підприємцям, фахівці фіскальної служби розповіли про порядок реєстрації підприємницької діяльності, складанні звітів та терміни сплати податків.
Присутнім розповіли, що фізичні особи — підприємці, в тому числі ті, які обрали спрощену систему оподаткування, є платниками єдиного внеску. При цьому, для «спрощенців» — підприємців єдиний внесок встановлюється у розмірі 34,7 відсотка бази нарахування ЄСВ.
Такомайбутніх бізнесменів поінформували, в який термін необхідно платити внесок та наголосила на важливості своєчасності його сплати. Адже в разі порушення термінів, доведеться сплатити штрафні санкції.
Під час заходу слухачі отримали відповіді на низку запитань щодо всіх тонкощів сплати єдиного внеску та активно цікавилися правильністю заповнення звітів і порядком їх надання в податкові інспекції, а також були дані відповіді на інші їх цікавлять.
Телефонуйте на «Пульс», «Пульс» Державної фіскальної служби України — пряма телефонна лінія, створена для упередження неякісного обслуговування клієнтів податкової та митниці, ліквідації будь-яких перешкод, що стоять на заваді здійснення підприємницької діяльності.
Номер телефонної лінії «Пульс» -( 044) 284-007.
Які податкові пільги мають учасники АТО?
З метою заохочення громадян до підтримки захисників України підпунктом 165.1.54 пункту 165.1 статті 165 Податкового кодексу України (далі –  ПКУ) встановлено, що не оподатковуються доходи учасника бойових дій під час АТО, отримані в якості благодійної допомоги.
Однак, така допомога повинна бути надана благодійниками, які надали її відповідно до вимог Закону України «Про благодійну діяльність та благодійні організації». Також, передбачається пільга і для самих благодійників – не оподатковуватимуть доходи, отримані ними для надання благодійної допомоги учасникам АТО, згідно з підпунктом «б» підпункту 165.1.54 пункту 165.1 статті 165 ПКУ.
Поряд з цим, відповідно до підпункту 165.1.56 пункту 165.1 статті 165 ПКУ, не оподатковуються доходи у вигляді благодійної допомоги, наданої міжнародними благодійними організаціями особам, що проживають на території проведення АТО або особам, які вимушено її покинули.
Згідно з абзацом 2 підпункту 164.2.19 пункту 164.2 статті 164 ПКУ пенсії людей, які стали інвалідами під час АТО, а також пенсії, які надаються членам сімей загиблих через АТО, не підлягають оподаткуванню.
Від оподаткування військовим збором звільняються доходи у вигляді грошового забезпечення на час безпосередньої участі особи в антитерористичній операції, відповідно до абзацу 2 підпункту 1.7 пункту 161 підрозділу 10 розділу ХХ Перехідних положень ПКУ. Однак, необхідно відзначити, що безпосередня участь особи в АТО має бути документально підтверджена посвідченням учасника бойових дій. Воно видається відповідно до «Порядку надання статусу учасника бойових дій особам, які захищали незалежність, суверенітет і територіальну цілісність України і брали безпосередню участь в антитерористичній операції, забезпеченні її проведення». Цей документ затверджений Постановою Кабінету Міністрів України від 20.08.2014 № 413.
Крім того, пунктом 31 підрозділу 2 розділу XX Перехідних положень ПКУ встановлено, що не обкладаються податком на додану вартість операції з імпорту та поставки касок, шоломів, бронежилетів та інших спецзасобів захисту, оптичних приладів для зброї, а також ліків і медикаментів, призначених для учасників АТО, чиє здоров’я було порушене.
У випадку, якщо людина не змогла вчасно подати декларацію через те, що вона перебувала у зоні АТО або на цій території розташоване її підприємство, вона звільняється від відповідальності, оскільки АТО є форс-мажорною обставиною (Постанова Київського апеляційного адміністративного суду від 21 травня 2015 року по справі №826/519/15). Однак, даний факт обов’язково повинен бути засвідчений Торгово-промисловою палатою, яка видає відповідне свідоцтво.
Що стосується місцевих податків, то місцевими радами можуть надаватися пільги щодо сплати податку з нерухомого майна, відмінного від земельної ділянки.
Актуально для користувачів РРО!
У суб’єктів господарювання, які використовують реєстратори розрахункових операцій (далі – РРО), залишився час до кінця грудня 2015 року, щоб обладнати місця торгівлі касовими апаратами, що забезпечують створення контрольної цифрової стрічки та подання по електронних каналах зв’язку електронних копій розрахункових документів і фіскальних звітних чеків.
Отже, користувачі РРО, які не встигли вивести з експлуатації касову техніку, яка не відповідає зазначеним вище вимогам, мають до 01.01.2016 встановити нову або доопрацювати наявну.
Відповідно до пункту 8 розділу II «Прикінцеві положення» Закону України від 06.07.1995 №265/95-ВР «Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг» із змінами та доповненнями (далі – Закон №265) платникам податків дозволено до 1 січня 2016 року використання електронних контрольно-касових апаратів, введених в експлуатацію до 1 січня 2015 року, що створюють контрольну стрічку в друкованому вигляді та подають до органів ДФС по дротових або бездротових каналах зв’язку тільки інформацію про обсяг розрахункових операцій, виконаних у готівковій та/або в безготівковій формі, яка міститься в їх фіскальній пам’яті, і при цьому не подають електронних копій розрахункових документів.
Таким чином, користувачам зареєстрованих та введених в експлуатацію до 01.01.2015 електронних контрольно-касових апаратів, що подають до фіскальних органів тільки інформацію про обсяг розрахункових операцій (Z-звіти), встановлено перехідний період тривалістю 1 рік (з 01.01.2015 до 01.01.2016), для доопрацювання або заміни існуючої касової техніки на таку, яка забезпечує подання по електронних каналах зв’язку електронних копій розрахункових документів і фіскальних звітних чеків.
Звертаємо увагу, що згідно з пунктом 5 статті 17 Закону №265 передбачена відповідальність суб’єктів господарювання, які здійснюють розрахункові операції за товари (послуги) у розмірі десяти неоподатковуваних мінімумів доходів громадян у разі, якщо контрольну стрічку не надруковано або не створено в електронній формі на РРО або виявлено спотворення даних про проведені розрахункові операції, інформація про які міститься на контрольній стрічці, створеній в електронній формі.
Фізична особа одночасно отримує доходи від провадження незалежної професійної діяльності (адвокатська діяльність) та діяльності на спрощеній системі оподаткування: порядок нарахування та сплати єдиного внеску, Відповідно до підпункту 4 пункту 6.7 розділу VI Порядку обліку платників податків і зборів, затвердженого наказом Міністерства фінансів України від 09.12.2011 №1588, що зареєстрований у Міністерстві юстиції України 29.12.2011 за №1562/20300, визначено, якщо фізична особа зареєстрована як підприємець та при цьому така особа провадить незалежну професійну діяльність, така фізична особа обліковується у контролюючих органах як фізична особа – підприємець з ознакою провадження незалежної професійної діяльності.
Пунктом 4 частини першої статті 4 Закону України від 08.07.2010 №2464-VI «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» із змінами та доповненнями (далі – Закон №2464) визначено, що платниками єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування (далі – єдиний внесок) є фізичні особи – підприємці, у тому числі ті, які обрали спрощену систему оподаткування.
Також платниками єдиного внеску є особи, які провадять незалежну професійну діяльність, а саме наукову, літературну, артистичну, художню, освітню або викладацьку, а також медичну, юридичну практику, у тому числі адвокатську, нотаріальну діяльність, або особи, які провадять релігійну (місіонерську) діяльність, іншу подібну діяльність та отримують дохід від цієї діяльності (пункт 5 частини першої статті 4 Закону №2464).
Для платників, зазначених у пункті 5 частини першої статті 4 Закону №2464 єдиний внесок нараховується на суму доходу (прибутку), отриманого від їх діяльності, що підлягає обкладанню податком на доходи фізичних осіб. При цьому, сума єдиного внеску не може бути меншою за розмір мінімального страхового внеску за місяць, у якому отримано дохід (прибуток).
У разі, якщо таким платником не отримано дохід (прибуток) у звітному році або окремому місяці звітного року, такий платник має право самостійно визначити базу нарахування, але не більше максимальної величини бази нарахування єдиного внеску, встановленої Законом №2464. При цьому, сума єдиного внеску не може бути меншою за розмір мінімального страхового внеску (пункт 2 частини першої статті 7 Закону №2464).
Для фізичних осіб – підприємців, які обрали спрощену систему оподаткування, єдиний внесок нараховується на суми, що визначаються такими платниками самостійно для себе, але не більше максимальної величини бази нарахування єдиного внеску, встановленої Законом №2464. При цьому, сума єдиного внеску не може бути меншою за розмір мінімального страхового внеску (пунк 3 частини першої статті 7 Закон №2464).
Єдиний внесок для платників, зазначених у пунктах 4 та 5 частини першої статті 4 Закону №2464, встановлюється у розмірі 34,7 відсотка визначеної вище бази нарахування єдиного внеску (частина одинадцять стаття 8 Закону №2464).
Отже, платник повинен сплачувати єдиний внесок і як фізична особа – підприємець і як особа, яка займається незалежною професійною діяльністю.
 ,  
</body>