<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Державна податкова інспекція у Кіровському районі м. Дніпропетровська повідомляє</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/%d0%b4%d0%b5%d1%80%d0%b6%d0%b0%d0%b2%d0%bd%d0%b0-%d0%bf%d0%be%d0%b4%d0%b0%d1%82%d0%ba%d0%be%d0%b2%d0%b0-%d1%96%d0%bd%d1%81%d0%bf%d0%b5%d0%ba%d1%86%d1%96%d1%8f-%d1%83-%d0%ba%d1%96%d1%80%d0%be%d0%b2-2/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2016</year>
<pages></pages>
<length>2133</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
Про роботу ЦОПів на новорічні та різдвяні свята, Головне управління ДФС у Дніпропетровській області нагадує, що для зручності платників та створення комфортних умов при поданні податкової звітності Центри обслуговування платників (ЦОП) у святкові та вихідні дні працюватимуть за таким графіком:, — 31 грудня 2015 року – робочий день до 17 год. 00 хв.;, — 2 та 9 січня 2016 року – робочі дні у режимі чергування до 16 год. 00 хв.;, — 4, 5 січня 2016 року – робочі дні за звичайним робочим графіком;, — 6 січня 2016 року – робочий день до 17 год. 00 хв.;, — 8 січня 2016 року – робочий день у режимі чергування до 18 год. 00 хв.;, — 1, 7 та 10 січня 2016 року – вихідні дні.
Також повідомляємо, що Державна фіскальна служба України (далі – ДФС України) на головній сторінці офіційного веб-порталу (sfs.gov.ua) розмістила наступну інформацію:, — сервіси ДФС України працюватимуть цілодобово у режимі інтерактивного автовідповідача;, — для отримання консультацій з питань застосування норм податкового та митного законодавства телефонувати до Кол-центру за номером 0-800-501-00-7;, — для скарг на протиправні дії працівників ДФС та оперативного вирішення суперечливих питань, що виникли у сфері адміністрування податків та під час здійснення митного оформлення, необхідно звертатися до «Пульсу» за телефоном (044)284-00-07.
Обчислення та сплата єдиного внеску ФОП, які перебувають на загальній системі оподаткування  без використання найманої праці ?
Відповідно до пункту 4 частини першої статті 4 Закону України від 08.07.2010 №2464-VI «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» зі змінами та доповненнями (далі – Закон №2464) платниками єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування (далі – єдиний внесок) є фізичні особи – підприємці (далі – ФОП), у тому числі ФОП – платники єдиного податку.
Платники єдиного внеску, зазначені у пункті 4 частини 1 статті 4 Закону №2464, зокрема, ФОП, крім ФОП платників єдиного податку, зобов’язані сплачувати єдиний внесок, нарахований за календарний рік, до 10 лютого наступного року (абзац третій частини восьмої статті 9 Закону №2464).
Порядок обчислення і строки сплати єдиного внеску ФОП, які перебувають на загальній системі оподаткування, визначено пунктом 5 розділу ІV Інструкції про порядок нарахування та сплати єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування, затвердженої наказом Міністерства фінансів України від 20.04.2015 №449 (далі – Інструкція №449).
Так, обчислення сум єдиного внеску платниками, зазначеними у підпункті 3 (крім ФОП, які обрали спрощену систему оподаткування) пункту 1 розділу II Інструкції №449, здійснюється на підставі даних річних податкових декларацій (річної звітності) та результатів перевірок господарської діяльності таких осіб, що призвела до збільшення або зменшення розміру доходу, що підлягає оподаткуванню податком на доходи фізичних осіб (підпункт 1 пункту 5 розділу Інструкції № 449);, Платники, визначені підпунктом 3 (крім ФОП, які обрали спрощену систему оподаткування) пункту 1 розділу II Інструкції №449, здійснюють розрахунок єдиного внеску за календарний рік до 10 лютого наступного року на підставі даних річної податкової декларації.
При визначенні доходу (прибутку), з якого сплачується єдиний внесок, враховується кількість календарних місяців, в яких отримано дохід (прибуток) (підпункт 2 пункту 5 розділу ІV Інструкції №449).
Базою нарахування єдиного внеску є чистий оподатковуваний дохід (прибуток), зазначений у податковій декларації, поділений на кількість календарних місяців, протягом яких він отриманий. До зазначеної суми з урахуванням максимальної величини бази нарахування єдиного внеску застосовується відповідна ставка, зазначена у пункті 3 розділу III Інструкції №449 (підпункт 2 пункту 5 розділу ІV Інструкції №449).
У разі, якщо таким платником не отримано дохід (прибуток) у звітному році або окремому місяці звітного року, то такий платник має право самостійно визначити базу нарахування, але не більше максимальної величини бази нарахування єдиного внеску, встановленої Законом №2464.
При цьому, сума єдиного внеску не може бути меншою за розмір мінімального страхового внеску (абзац третій підпункт 2 пункту 5 розділу ІV Інструкції №449).
Платникам, визначеним підпунктом 3 (крім ФОП, які обрали спрощену систему оподаткування) пункту 1 розділу II Інструкції №449, які здійснили нарахування єдиного внеску менше мінімального страхового внеску, фіскальні органи надсилають повідомлення-розрахунок за формою згідно з додатком 2 до Інструкції №449, у якому зазначається розрахунок суми такої доплати, яка підлягала сплаті за результатами підприємницької діяльності за звітний календарний рік (абзац четвертий підпункт 2 пункту 5 розділу ІV Інструкції №449).
Відповідне питання – відповідь розміщено у підкатегорії 301.04.02 Бази знань, що знаходиться на сервісі «Загальнодоступний інформаційно-довідковий ресурс» офіційного веб-порталу ДФС України за посиланням http://zir.sfs.gov.ua у розділі: «ЗАП?ТАННЯ-ВІДПОВІДІ З БАЗ? ЗНАНЬ».
Реєструємо податкові накладні вчасно, Платник податку на додану вартість зобов’язаний скласти податкову накладну в електронній формі з дотриманням умови щодо реєстрації у порядку, визначеному законодавством, електронного підпису уповноваженої платником особи, та зареєструвати її в Єдиному реєстрі податкових накладних. Такий порядок встановлено п. 201.1 ст. 201 Податкового кодексу України.
Відповідно до п. 201.10 ст. 201 Кодексу реєстрація податкових накладних та/або розрахунків коригування до податкових накладних у ЄРПН здійснюється не пізніше п’ятнадцяти календарних днів, наступних за датою їх складання.
Згідно із п. 2 Порядку ведення Єдиного реєстру податкових накладних, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 грудня 2010 року № 1246 внесення відомостей, що містяться у податковій накладній та/або розрахунку коригування, до ЄРПН здійснюється шляхом подання протягом операційного дня зазначених документів в електронній формі ДФС з використанням електронного цифрового підпису та внесення відповідних відомостей до ЄРПН. Операційний день триває з 0 до 23-ї години.
Тобто, реєстрація податкових накладних у ЄРПН здійснюється платником ПДВ не пізніше п’ятнадцяти календарних днів, наступних за датою їх складання. Терміни реєстрації податкових накладних в ЄРПН, якщо п’ятнадцятий день, що настає за днем їх виписки, припадає на святковий чи вихідний день, не переносяться.
Нагадуємо, що порушення граничних термінів реєстрації податкових накладних, що підлягають наданню покупцям — платникам ПДВ, та розрахунків коригування до таких податкових накладних в ЄРПН, тягнуть за собою накладення на платників ПДВ, на яких покладено обов’язок щодо такої реєстрації, штрафу у розмірі, визначеному ст. 120 прим.1 Кодексу.
 , Декларація з туристичного збору подається з наступного року за оновленою формою, Відповідно до п.п. 268.7.3 п. 268.7 ст. 268 Податкового кодексу України базовий податковий (звітний) період з туристичного збору дорівнює календарному кварталу.
Податкові декларації подаються платниками за базовий звітний (податковий) період, що дорівнює календарному кварталу, протягом 40 календарних днів, що настають за останнім календарним днем звітного (податкового) кварталу (п.п. 49.18.2 п. 49.18 ст. 49 Кодексу).
Сума туристичного збору, обчислена відповідно до податкової декларації за звітний (податковий) квартал, сплачується щоквартально, у визначений для квартального звітного (податкового) періоду строк, за місцезнаходженням податкових агентів (п.п 268.7.1 п. 268.7 ст. 268 Кодексу).
Відповідно до п. 46.6 ст. 46 Кодексу у результаті запровадження нового податку або зміни правил оподаткування змінюються форми податкової звітності, центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну податкову і митну політику, який затвердив такі форми, зобов’язаний оприлюднити нові форми звітності. До визначення нових форм декларацій (розрахунків), які набирають чинності для складання звітності за податковий період, що настає за податковим періодом, у якому відбулося їх оприлюднення, є дійсними форми декларацій (розрахунків), чинні до такого визначення.
Нова форма податкової декларації з туристичного збору затверджена наказом Міністерства фінансів України від 09.07.2015 № 636 «Про затвердження форм податкових декларацій збору за місця для паркування транспортних засобів та туристичного збору», який набрав чинності 18.08.2015 року.
З огляду на те, що базовим податковим (звітним) періодом для платників туристичного збору є календарний квартал, то форма податкової декларації з туристичного збору, затверджена цим наказом буде використовуватися платниками збору для складання звітності за 2015 рік починаючи з 01.01.2016, у тому числі і для самостійного виправлення помилок, допущених у податковій звітності за попередні звітні (податкові) періоди.
 , До уваги платників: в разі закінчення терміну дії електронного цифрового підпису його необхідно поновити, Нагадуємо, що ДФС спрощено процес укладання Договорів, надісланих в електронній формі, а саме, починаючи з 25 листопада 2015 року, платником податків укладається один Договір з територіальним органом ДФС за основним місцем обліку. До Договору додаються посилені сертифікати відкритих ключів.
Крім того запроваджено новий електронний сервіс управління ЕЦП. Такий сервіс надає можливість керівнику вносити до системи подання документів в електронному вигляді інформацію щодо сертифікатів відповідальних осіб та самостійно визначити термін, на який відповідальній особі надається право підпису податкових документів (в межах строку дії сертифікату такої відповідальної особи). Також в повідомленні може бути надана інформація щодо нового сертифіката керівника (до закінчення строку дії попереднього сертифікату) або бухгалтера.
Новий електронний сервіс ДФС, З 20 листопада 2015 року Державна фіскальна служба України запроваджує новий електронний сервіс «Інформування громадян про результати обробки файлів-запитів щодо доходів фізичних осіб, які звернулись за призначенням житлових субсидій, що надходять від підрозділів соціального захисту населення».
Відтепер, вказавши реєстраційні дані фізичної особи, працівники органів соціального захисту населення та громадяни, які звернулися за субсидіями, можуть у телефонному режимі отримати в Інформаційно-довідковому департаменті ДФС необхідну інформацію про результати обробки запитів щодо їх доходів.
Контактні телефони для отримання інформації:, 0-800-501-007 (безкоштовно зі стаціонарних телефонів),  , З 1 січня 2016 року розпочинаэться кампанія декларування доходів громадян , З 1 січня 2016 року стартує кампанія декларування доходів, отриманих громадянами у 2015 році.
Цьогорічні доходи та майновий стан громадянам потрібно буде декларувати за новою формою декларації про майновий стан і доходи (далі – декларація), яка затверджена наказом Міністерства фінансів України від 02.10.2015 №859, що зареєстрований у Міністерстві юстиції України 26.10.2015 за №1298/27743.
Декларація об’єднала звітність з податку на доходи фізичних осіб (далі – ПДФО) та військового збору. Відтепер фізичні особи – платники податків подаватимуть декларацію, в якій окрім податкових зобов’язань з ПДФО, необхідно буде показати податкові зобов’язання з військового збору.
Обов’язкове подання декларації про майновий стан і доходи, отримані у 2015 році, передбачено для тих громадян, які отримували доходи, що підлягають оподаткуванню, але від осіб, які не є податковими агентами, а саме:, — доходи від операцій з продажу (обміну) об’єктів рухомого та/або нерухомого майна;, — дохід від надання майна в лізинг, оренду (суборенду), житловий найм (піднайм);, — інвестиційний прибуток;, — вартість успадкованого чи отриманого у дарунок майна;, — іноземні доходи.
Також, обов’язкове подання декларації у разі отримання громадянином доходів у формі заробітної плати, інших заохочувальних та компенсаційних виплат або інших виплат і винагород від двох і більше податкових агентів.
Податкова декларація за 2015 рік подається до 1 травня 2016 року.
Громадяни, які бажають реалізувати своє право на податкову знижку за наслідками 2015 року, податкову декларацію можуть подати упродовж усього 2016 року.
 , Фізичні особи – платники податків звітують за новою декларацією, З 01.01.2016 фізичні особи – платники податків: громадяни, підприємці та особи, які провадить незалежну професійну діяльність, за отримані у 2015 році доходи звітують за новою формою податкової декларації про майновий стан і доходи   (далі – нова декларація).
Нова форма декларації та інструкція щодо її заповнення затверджена наказом Міністерства фінансів України від 02.10.2015 №859, що зареєстрований у Міністерстві юстиції України 26.10.2015 за №1298/27743 (далі – наказ №859).
Наказ №859 розміщено на офіційному веб-порталі ДФС за посиланням:, http://sfs.gov.ua/fizichnim-osobam/podannya-deklaratsii-pro-may/forma-deklaratsii/65108.html, Підпунктом 14.1.226 пункту 14.1 статті 14 Податкового кодексу України визначено, що незалежна професійна діяльність це участь фізичної особи у науковій, літературній, артистичній, художній, освітній або викладацькій діяльності, діяльність лікарів, приватних нотаріусів, адвокатів, арбітражних керуючих (розпорядників майна, керуючих санацією, ліквідаторів), аудиторів, бухгалтерів, оцінщиків, інженерів чи архітекторів, особи, зайнятої релігійною (місіонерською) діяльністю, іншою подібною діяльністю за умови, що така особа не є працівником або фізичною особою – підприємцем та використовує найману працю не більш як чотирьох фізичних осіб.
 , Про пільги фізичних осіб зі сплати земельного податку, Земельні відносини в Україні регулюються Земельним кодексом України (далі – Земельний кодекс), а справляння плати за землю – Податковим кодексом України (далі – Кодекс).
Плата за землю – обов’язковий платіж у складі податку на майно, що справляється у формі земельного податку та орендної плати за земельні ділянки державної і комунальної власності (підпункт 14.1.147 пункту 14.1 статті 14 Кодексу).
Відповідно до статті 206 Земельного кодексу використання землі в Україні є платним. Об’єктом плати за землю є земельна ділянка.
Пунктом 270.1 статті 270 Кодексу визначено, що об’єктами оподаткування земельним податком є земельні ділянки, які перебувають у власності або користуванні та земельні частки (паї), які перебувають у власності.
Підставою для нарахування земельного податку є дані державного земельного кадастру (пункт 286.1 статті 286 Кодексу).
Щодо пільг зі сплати земельного податку фізичними особами, то відповідно до пункту 281.1 статті 281 Кодексу від сплати податку звільняються:, — інваліди першої і другої групи;, — фізичні особи, які виховують трьох і більше дітей віком до 18 років;, — пенсіонери (за віком);, — ветерани війни та особи, на яких поширюється дія Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту»;, — фізичні особи, визнані законом особами, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.
Пунктом 281.2 статті 281 Кодексу визначено, що звільнення від сплати податку за земельні ділянки, передбачене для відповідної категорії фізичних осіб пунктом 281.1 цієї статті, поширюється на одну земельну ділянку за кожним видом використання у межах граничних норм:, — для ведення особистого селянського господарства – у розмірі не більш як 2 гектари;, — для будівництва та обслуговування житлового будинку, господарських будівель і споруд (присадибна ділянка):, у селах – не більш як 0,25 гектара,, в селищах – не більш як 0,15 гектара,, у містах – не більш як 0,10 гектара;, — для індивідуального дачного будівництва – не більш як 0,10 гектара;, — для будівництва індивідуальних гаражів – не більш як 0,01 гектара;, — для ведення садівництва – не більш як 0,12 гектара.
Таким чином, якщо фізична особа належить до категорії осіб, що мають пільги щодо сплати земельного податку, та використовує одну земельну ділянку за кожним видом використання у межах граничних норм, визначених статтею 281 Кодексу, то така фізична особа звільняється від сплати земельного податку.
 
</body>