<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Новомосковська ОДПІ ГУ ДФС повідомляє</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%be%d0%bc%d0%be%d1%81%d0%ba%d0%be%d0%b2%d1%81%d1%8c%d0%ba%d0%b0-%d0%be%d0%b4%d0%bf%d1%96-%d0%b3%d1%83-%d0%b4%d1%84%d1%81-%d0%bf%d0%be%d0%b2%d1%96%d0%b4%d0%be%d0%bc%d0%bb%d1%8f/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2016</year>
<pages></pages>
<length>727</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
 , Підтримка української армії від новомосковців, Протягом минулого року від новомосковських платників надійшло близько 30,7 млн. грн. військового збору, а це на 32% більше ніж планувалося, з них надходження грудня 2015 року склали 3,9 млн. грн.
Нагадуємо, що оподаткування військовим збором продовжено і у 2016 році. Цей податок, як і у 2015 році, необхідно сплачувати за ставкою 1,5% із доходів, які обкладають податком на доходи фізичних осіб.
Січнева зустріч з аграріями в Новомосковській ОДПІ, Нещодавно, заступник начальника Новомосковської ОДПІ ГУ ДФС у Дніпропетровській області Андрій Сіленко зустрівся за «круглим столом» з аграріями Новомосковського району.
Метою даного заходу стало обговорення останніх змін до Податкового кодексу України в рамках проведення податкової реформи, які стосуються сільгоспвиробників.
Передусім запрошеним аграріям повідомили про особливості застосування спеціального режиму оподаткування в сільському господарстві у 2016 році. Зокрема, для забезпечення розрахунків з бюджетом та перерахування коштів на спеціальні рахунки, сільськогосподарським підприємства, які станом на 01.01.2016р. зареєстровані суб’єктами спеціального режиму оподаткування, відкриваються три додаткові електронні рахунки для кожного у виділених у п. 209.2 ст. 209 розділу V ПКУ видів операцій. Такі рахунки відкриваються на доповнення до вже відкритих рахунків, на які перераховуються кошти для розрахунків з бюджетом (3751) та для перерахування коштів на спеціальні рахунки (3752). Кошти, необхідні для забезпечення реєстрації складених в 2015 році податкових накладних, які реєструються в ЄРПН після 1 січня 2016 року, перераховуються на додаткові електронні рахунки (3752), які були відкриті сільськогосподарським товаровиробникам у 2015 році. Якщо за результатами останнього звітного періоду 2015 року в податковій звітності з ПДВ (0121-0123) визначено суми для перерахування на спеціальний рахунок, і такі суми не було перераховано на додатковий електронний рахунок, або було перераховано не в достатньому розмірі, суми податку, необхідні для перерахування на спеціальний рахунок за результатами подання звітності, також перераховуються на додаткові електронні рахунки (3752), відкриті сільськогосподарським товаровиробникам у 2015 році.
В ході даного заходу говорили і про інші чинні зміни: про нові ставки єдиного податку для єдинників ІV групи, про кардинальні зміни в сплаті ЄСВ, про підвищення максимальної ставки податку на нерухомість до 3% мінзарплати, установленої на 1 січня звітного (податкового) року, за 1 кв.м бази оподаткування, про новації ставок земельного податку  для земель, які мають нормативну грошову оцінку, про запровадження єдиної ставки ПДФО 18% та інше, Понижуючого коефіцієнта не буде!
Новомосковська ОДПІ ГУ ДФС у Дніпропетровській області доводить до відома платників, що Закон про ЄСВ визначав вимоги для понижуючого коефіцієнта та алгоритм його розрахунку тільки на період по 31.12.2015 року. А норму, яка передбачала з 01.01.2016 року безумовне право на фіксований коефіцієнт0,6, прибрали з Закону. Тож останній місяць, за який можна застосувати коефіцієнт, — грудень 2015 року.
Натомість, з 01 січня 2016 року діє нова єдина ставка ЄСВ – 22%. Отже, нові правила чинні з 1 січня 2016 року і стосуються вони доходів, нарахованих починаючи з цієї дати. Щодо доходів, нарахованих до 01.01.16р.
діють старі норми, незалежно від дати їх виплати.
Утримань ЄСВ більше немає, Новомосковська ОДПІ ГУ ДФС у Дніпропетровській області повідомляє, що з 1 січня 2016 року діють зміни, визначені Законом України «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень у 2016 році» від 24.12.15р. №909-VІІІ, які передбачають, що тепер із жодного об’єкта, серед яких, як і раніше, зарплата, лікарняні, декретні, винагороди за роботи чи послуги за цивільно-правовими договорами, не треба утримувати єдиний внесок! Такі доходи зменшуються лише на податок на доходи фізичних осіб (ПДФО) й військовий збір. Відповідно, перед утриманням ПДФО сума зменшується на податкову соціальну пільгу (якщо є на неї право).
Тобто, платежі в системі соцстрахування лягають винятково на плечі тих, хто надає доходи, — роботодавців. І хоча самі фізособи більше не є платниками єдиного внеску, їх статус застрахованих осіб залишається непорушним – мають такі ж права на соцзабезпечення й пенсії, як і раніше.
Мінзарплата — 2016, Новомосковська ОДПІ ГУ ДФС у Дніпропетровській області повідомляє, що у поточному році мінімальну заробітну плату підвищуватимуть двічі. Так, на 1 січня 2016 р. цей показник установлено на рівні вересня 2015 р. – 1378 грн. Уже з 1 травня мінзарплату підвищують до 1450 грн.
а з 1 грудня – до 1550грн.
В погодинному вираженні:, — з 1 січня цей показник складає 8,29 грн.;, — з 1 травня – 8,69 грн.;, — з 1 грудня – 9,29 грн.
Єдиний податок для І та ІІ груп, Новомосковська ОДПІ ГУ ДФС у Дніпропетровській області повідомляє, що Законом України «Про Державний бюджет України на 2016 рік» максимальний розмір єдиного податку для платників спрощеної системи оподаткування І та ІІ груп в розрахунку на місяць обмежено:,  
</body>