<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>СДПІ з обслуговування великих платників у м.Дніпропетровську інформує</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/%d1%81%d0%b4%d0%bf%d1%96-%d0%b7-%d0%be%d0%b1%d1%81%d0%bb%d1%83%d0%b3%d0%be%d0%b2%d1%83%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%bd%d1%8f-%d0%b2%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d0%ba%d0%b8%d1%85-%d0%bf%d0%bb%d0%b0%d1%82%d0%bd%d0%b8-6/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2015</year>
<pages></pages>
<length>631</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
Де можна отримати інформацію щодо електронних форматів нових форм документів (договору про визнання електронних документів)?
З метою створення сприятливих умов для подання електронних документів на офіційному веб-порталі ДФС ведеться рубрика «Електронна звітність». Платники та розробники програмних забезпечень мають можливість отримати самостійно електронні формати документів, необхідні довідники, програмне забезпечення по формуванню документів в електронній формі та ознайомитись з актуальними новинами.
З роз’ясненнями можна ознайомитися у Загальнодоступному інформаційно-довідковому ресурсі ДФС України .
Який порядок формування та подання запитів платниками податків в системі електронного адміністрування та отримання витягів на них?
Відповідно до п. 2 Порядку електронного адміністрування податку на додану вартість, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 16 жовтня 2014 року № 569 (далі – Порядок  № 569), електронний рахунок у системі електронного адміністрування ПДВ – рахунок, відкритий платнику податку в Казначействі, на який платником перераховуються кошти з власного поточного рахунку в сумах, необхідних для збільшення розміру суми, на яку платник податку має право зареєструвати податкові накладні та/або розрахунки коригування кількісних і вартісних показників до податкової накладної в Єдиному реєстрі податкових накладних (далі – ЄРПН), а також у сумах, недостатніх для сплати до бюджету узгоджених податкових зобов’язань з цього податку.
Пунктом 13 Порядку № 569 передбачено, що платник податку має право отримувати у ДФС інформацію про стан свого електронного рахунка, а також суму податку, на яку він має право зареєструвати податкові накладні та/або розрахунки коригування в ЄРПН.
Інформація про рух коштів на електронних рахунках платникам податку надається ДФС України за відповідним запитом платника на безоплатній основі без обмеження кількості запитів та у часі.
Електронні сервіси для платників податків в системі електронного адміністрування ПДВ представлені на офіційному порталі ДФС України у розділі «Електронна звітність» > «Електронні сервіси для платників податків в системі електронного адміністрування ПДВ» за адресою: http://sfs.gov.ua/elektronna-zvitnist/elektronni-servisi-dlya-platnikiv-poda/.
Електронні форми податкових накладних, запитів до ЄРПН та відповідей із ЄРПН можна отримати на офіційному порталі ДФС України у розділі «Електронна звітність» > «Платникам податків про Єдиний реєстр податкових накладних» > «Інформаційно – аналітичне забезпечення» за адресою: http://sfs.gov.ua/elektronna-zvitnist/platnikam-podatkiv-pro-ed/informatsiyno-analitichne-za/.
При поданні податкових документів в електронній формі платникам податків та контролюючим органам необхідно додержуватися вимог Інструкції з підготовки і подання податкових документів в електронному вигляді засобами телекомунікаційного зв’язку, затвердженої наказом ДПА України від 10.04.2008 № 233, Про сплату податку на прибуток, Сплата податку на прибуток підприємствами, що знаходяться на обліку СДПІ у м.Дніпропетровську МГУ ДФС до зведеного бюджету за 11 місяців 2015 року становить  6229,8 млн.грн. Зростання сплати досягнуто по 59 платниках на загальну суму 3778,9 млн. гривень.
Нагадуємо, що 01.12.2015 набрав чинності наказ Міністерства фінансів України від 20.10.2015 № 897 «Про затвердження форми Податкової декларації з податку на прибуток підприємств», зареєстрований в Міністерстві юстиції України 11.11.2015 за № 1415/27860, яким затверджено нову форму Податкової декларації з податку на прибуток підприємств, Великі платники Дніпропетровського регіону cплатили 7599,1  млн. грн. єдиного соціального внеску, Протягом січня-листопада 2015 року платниками, які знаходяться на обліку в Спеціалізованій ДПІ у м. Дніпропетровську МГУ  ДФС, сплачено 7599,1 млн. грн. єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування. Це на  294,4 млн. грн. або на 4 відсотки більше, ніж за відповідний період минулого року.
Протягом листопада 2015 року цими підприємствами сплачено 692,6 млн. грн. єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування. Це на 11,6 млн. грн. або на 1,7 відсотка більше, ніж за листопад минулого року.
На даний час актуальним залишається питання легалізації заробітної плати, та відповідно сплати єдиного соціального внеску. Це питання важливе для  забезпечення соціальних гарантій, виплати пенсій та соціального захисту громадян.
За листопад 2015 року від платників, що обслуговуються в СДПІ у м.Дніпропетровську МГУ ДФС надійшло в рахунок погашення податкового боргу та розстрочених грошових зобов’язань 5 443,2 тис.грн.
в т.ч. до Держбюджету 135,9 тис.грн.
Звертаємо увагу, що за допомогою електронного сервісу «Електронний кабінет платника податків», в якому впроваджено сервіс „Звірення розрахунків з бюджетом”, реалізовано можливість здійснення платником самостійної процедури звіряння стану його розрахунків з бюджетом по кожному податку, збору або внеску, належному йому до сплати.
 ,  ,  
</body>