<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Спеціалізована державна податкова інспекція з обслуговування великих платників у м. Дніпропетровську інформує</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/%d1%81%d0%bf%d0%b5%d1%86%d1%96%d0%b0%d0%bb%d1%96%d0%b7%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b0-%d0%b4%d0%b5%d1%80%d0%b6%d0%b0%d0%b2%d0%bd%d0%b0-%d0%bf%d0%be%d0%b4%d0%b0%d1%82%d0%ba%d0%be%d0%b2%d0%b0-%d1%96-6/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2015</year>
<pages></pages>
<length>783</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
За вересень 2015 року великими платниками Дніпропетровщини погашено податковий борг на 159,3 млн. грн.
Великими платниками, які обслуговуються в СДПІ у м. Дніпропетровську МГУ ДФС за вересень 2015 року в рахунок погашення податкового боргу та розстрочених грошових зобов’язань надійшло 159,3 млн. грн..
в т.ч. до Держбюджету 156,2 млн.грн.
Податковий борг погашено в повному обсязі по одному підприємству на 113,9 тис.грн.
Заповнення реквізитів «Призначення платежу» та «Отримувач» платіжного доручення на сплату податків та зборів, Про заповнення реквізитів «Призначення платежу» та «Отримувач» платіжного доручення на сплату податків та зборів, у тому числі ЄСВ, Державна фіскальна служба  роз’яснила у листівці від 06.10.2015 р.
опублікованій на офіційному веб-порталі.
Зокрема, зазначено, що у разі наявності у платника податків/платника ЄСВ податкового боргу/недоїмки з єдиного внеску розрахунковий документ на переказ коштів приймається до виконання незалежно від напряму сплати, зазначеного у полі «Призначення платежу» розрахункового документа. При цьому зарахування коштів відбувається у порядку черговості, встановленому Податковим кодексом України, а такому виду сплати органами ДФС присвоюється код виду сплати 140.
У реквізиті «Отримувач» під час сплати платежів до бюджету зазначаються найменування (повне або скорочене) відповідної установи, на ім’я якої відкрито рахунки для зарахування надходжень до державного та/або місцевих бюджетів, найменування території та код бюджетної класифікації.
Виправляння  помилки в декларації з податку на додану вартість «0140», Державна фіскальна служба України у листі від 29.09.2015 р. № 20615/6/99-99-19-03-02-15 роз’яснила, як правильно відобразити у звітності з ПДВ зменшення суми податку, яка до 01.01.2015 р. підлягала перерахуванню на спеціальний рахунок переробного підприємства і спеціальний фонд державного бюджету та була задекларована у декларації з ПДВ із позначкою «0140».
Якщо у результаті виправлення помилки у декларації з ПДВ із позначкою «0140» зменшується сума ПДВ, яка до 01.01.2015  р. підлягала перерахуванню на спеціальний рахунок переробного підприємства і спеціальний фонд державного бюджету та була задекларована у рядках 25.1 і 25.2 такої декларації, то в уточнюючому розрахунку такі суми вказуються у рядках 25.1 і 25.2 графи 6 із знаком «-» та враховуються в інтегрованій картці платника податку.
Скільки зведених податкових накладних можна скласти протягом звітного періоду, Державна фіскальна служба України у листі від 25.09.2015 г. № 20377/6/99-99-19-03-02-15 повідомила, що порядок і умови складання зведених податкових накладних визначено  пунктом 201.4 статті 201 Податкового кодексу України.
У разі якщо станом на дату складення зазначених податкових накладних сума коштів, що надійшла на поточний рахунок продавця як оплата (передоплата) за товари/послуги, перевищує вартість поставлених товарів/послуг протягом місяця, таке перевищення вважається попередньою оплатою (авансом), на суму якої складається податкова накладна у загальному порядку не пізніше останнього дня такого місяця.
Протягом звітного (податкового) періоду платник податку має право на складання однієї зведеної податкової накладної, яка складається не пізніше останнього дня такого періоду, або двох та більше податкових накладних, виходячи із умов, передбачених у цивільно-правовому договорі.
ПДВ та податок на прибуток: облік у філій, У листі Державної фіскальної служби України від 04.09.2015 року № 1149/10/28-05-19  розглянуто питання організації податкового обліку відокремленим структурним підрозділом підприємства – філією.
Складання декларації з податку на прибуток, З 01.01.2015 р. філії не є самостійними платниками податку на прибуток. Неможлива вже й консолідована сплата податку на прибуток.
У зв’язку з цим податок на прибуток за всі філії розраховує та сплачує головне підприємство за своїм місцезнаходженням (лист ДФСУ від 29.01.2015 р. № 2707/7/99-99-19-02-01-17).
Особливості заповнення податкових накладних філією:, Якщо платник податку делегував своїй філії  право складання податкових накладних, на таку філію поширюються загальні правила складання та реєстрації в ЄРПН податкових накладних, а електронний рахунок у Системі електронного адміністрування ПДВ в Казначействі відкривається виключно платнику податку — головному підприємству.
У разі отримання оплати за товари/послуги від філії , якій право виписки податкових накладних головним підприємством не було делеговано, при виписуванні податкової накладних продавець повинен зазначати найменування, місцезнаходження, податковий номер головного підприємства такої філії, зареєстрованого як платник податку, що передбачені статутними документами.
Особливості реєстрації податкових накладних та формування податкового кредиту, У листі Державної фіскальної служби від 18.09.2015  р. №21990/10/28-10-06-11 роз’яснено, що податкові накладні/розрахунки коригування, які станом на 29.07.2015  року не зареєстровані в ЄРПН, та по яким станом на вказану дату сплинув граничний термін їх реєстрації в ЄРПН (з дати їх складання минуло 180 календарних днів), не можуть бути зареєстровані в ЄРПН після 29.07.2015 року та включені до складу податкового кредиту.
Приклад 1: податкова накладна з датою складання 15.01.2015 року, яка до 29.07.2015 року не була зареєстрована платником в ЄРПН, починаючи з 29.07.2015 року не може бути зареєстрована в ЄРПН та включена до складу податкового кредиту.
Приклад 2: податкова накладна з датою складання 10.08.2015, яка була зареєстрована в ЄРПН 10.11.2015, може бути включена покупцем (отримувачем) товарів/послуг до складу податкового кредиту не пізніше ніж через 365 календарних днів починаючи з 10.08.2015, але не раніше листопада 2015 року, тобто в період з листопада 2015 року по серпень 2016 року.
Про основні зміни щодо складання та реєстрації податкових накладних повідомляється у листі ДФС України від 07.08.2015 №29163/7/99-99-19-03-02-17, зокрема, щодо особливості формування податкового кредиту.
 
</body>