<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>СДПІ з обслуговування великих платників у м. Дніпропетровську інформує</title>
<publ_in>Вісті Придніпров'я</publ_in>
<url>http://vesti.dp.ua/%d1%81%d0%b4%d0%bf%d1%96-%d0%b7-%d0%be%d0%b1%d1%81%d0%bb%d1%83%d0%b3%d0%be%d0%b2%d1%83%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%bd%d1%8f-%d0%b2%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d0%ba%d0%b8%d1%85-%d0%bf%d0%bb%d0%b0%d1%82%d0%bd%d0%b8-7/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2016</year>
<pages></pages>
<length>608</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
Великі платники м. Дніпропетровська   за 2015 рік сплатили до бюджету з початку року , 382,4 млн.гривень  військового збору, Про це йшлося на засіданні круглого столу в СДПІ у м.Дніпропетровську МГУ ДФС. Суспільство прагне встановлення злагоди і миру, кожен громадянин розуміє необхідність зміцнення обороноздатності держави. Платниками, які обліковуються в СДПІ у м.Дніпропетровську МГУ ДФС в грудні 2015р. сплачено військового збору 41,8 млн.гривень.
Про нові законодавчі акти, Нагадуємо, прийняті  Закони України від 24.12.2015 № 909-VІІІ «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень в 2016 році» та від 24.12.2015 № 928-VІІІ «Про Державний бюджет України на 2016 рік».
Зазначені закони опубліковано в газеті «Голос України» №250 (6254) від 31.12.2015, розміщено на офіційному веб-порталі Верховної ради України (www.rada.gov.ua).
Надходження коштів в рахунок погашення податкового боргу від великих платників Дніпропетровщини, В грудні надходження грошових коштів до Державного бюджету в рахунок погашення податкового боргу становлять 7,8 млн.грн.
Звертаємо увагу, що за допомогою електронного сервісу «Електронний кабінет платника податків», в якому впроваджено сервіс „Звірення розрахунків з бюджетом”, реалізовано можливість здійснення платником самостійної процедури звіряння стану його розрахунків з бюджетом по кожному податку, збору або внеску, належному йому до сплати.
У Дніпропетровську відбувся брифінг щодо результатів роботи оперативного управління СДПІ ОВП у м. Дніпропетровську МГУ ДФС, На брифінгу йшлося про практичні заходи з виявлення та протидії злочинним проявам у сфері оподаткування, якісне розслідування кримінальних справ про резонансні злочини, забезпечення відшкодування нанесених державі збитків, боротьбі з незаконним обігом товарів та повернення в Україну валютних цінностей, які незаконно знаходяться за її межами.
Як проінформував заступник начальника оперативного управління Євген Киричко: «Упродовж 2015 року за матеріалами співробітників оперативного управління до єдиного реєстру досудових розслідувань було внесено 45 кримінальних проваджень у відношенні посадових осіб – великих платників податків, по яким стягнуто до бюджету 15 млн. 845 тис.грн. В ході проведення оперативного супроводження кримінальних правопорушень, викритих за матеріалами оперативних працівників, до суду направлено 10 кримінальних проваджень (за ч.4 ст. 212 та ч.1.2 ст. 205, ст. 28 КК України) по яким сума відшкодованих збитків становить 4 млн. 114 тис. грн. За результатами проведених заходів виявлено 11 фактів незаконно заявленого на відшкодування податку на додану вартість з бюджету на загальну суму 157 млн. 627 тис. грн.».
З якої дати буде використовуватись для складання звітності форма Податкової декларації з податку на прибуток підприємств, затверджена наказом Міністерства фінансів України від 20.10.2015 № 897?
Враховуючи, що з 01 січня 2015 року кардинально змінилися підходи до визначення об’єкта оподаткування податком на прибуток і старі форми декларацій з податку на прибуток не дають можливості визначити такий об’єкт, перше подання звітності за новою формою декларації, затвердженою наказом Міністерства фінансів України від 20.10.2015 № 897 «Про затвердження форми Податкової декларації з податку на прибуток підприємств», зареєстрованим у Міністерстві юстиції України 11.11.2015 за № 1415/27860, здійснюється за результатами діяльності за 2015 рік.
Відповідні роз’яснення надані листом ДФС від 04.01.2016 № 102/7/99-99-19-02-01-17.
Що є об’єктом та базою оподаткування для транспортного податку?
Згідно з п.п. 267.2.1 п. 267.2 ст. 267 розд. ХІІ Податкового кодексу України від 02 грудня 2010 року № 2755 – VI із змінами та доповненнями (далі – ПКУ) об’єктом оподаткування є легкові автомобілі, з року випуску яких минуло не більше п’яти років (включно) та середньоринкова вартість яких становить понад 750 розмірів мінімальної заробітної плати, встановленої законом на 1 січня податкового (звітного) року.Така вартість визначається центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику економічного розвитку, за методикою, затвердженою Кабінетом Міністрів України, виходячи з марки, моделі, року випуску, типу двигуна, об’єму циліндрів двигуна, типу коробки переключення передач, пробігу легкового автомобіля, та розміщується на його офіційному веб-сайті.
Підпунктом 267.3.1 п. 267.3 ст. 267 ПКУ визначено, що базою оподаткування є легковий автомобіль, який є об’єктом оподаткування відповідно до п.п. 267.2.1 п. 267.2 ст. 267 ПКУ.
</body>