<id>A</id>
<author_surname>Філіппський</author_surname>
<author_name>Андрій</author_name>
<title>Смерть мольфара</title>
<publ_in>Репортер</publ_in>
<url>http://report.if.ua/poglyad/Smert-molfara/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Івано-Франківськ</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2011</year>
<pages></pages>
<length>413</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>Найрезонанснішою подією цього тижня на Прикарпатті стало вбивство відомого в Україні віщуна та цілителя Михайла Нечая. Нечай був майже офіційно визнаним останнім карпатським мольфаром. Називав себе білим магом. Приймав хворих, із задоволенням відвідував різноманітні фестивалі, часто зустрічався з журналістами. Багатьом говорив, що знає, коли помре. Але дати не називав.
<b>Убивця жив поруч</b>
Минулої п’ятниці дорогою до верховинського села Верхній Ясенів, де мешкав Нечай, можна було зауважити аж надто багато міліції. Вистачало правоохоронців і біля хати мольфара. Біля мосту через річку – з десяток авто. Декілька чоловіків у цивільному в тіньочку поруч з хатою розглядають карту та неголосно щось обговорюють. Експерти мастять двері чимось чорним – напевно, знімають відбитки. Атмосфера – звично-ділова, якщо не зважати на серйозну спеку.
Ситуацію намалювали таким чином: дзвінок з повідомленням про вбивство у райвідділі прийняли о 6.50. Передали вище, підняли на ноги міліцію Верховинського та Косівського районів, попросили допомоги у буковинських колег і місцевих лісівників. Про подробиці загибелі мольфара та про підозрюваного у вбивстві дізналися майже все і майже одразу.
…О шостій ранку, 15 липня, на порозі Михайла Нечая чекали п’ятеро відвідувачів. Він обрав одного молодого чоловіка та запросив до себе. Той вийшов хвилин через 5-7. І хоча зазвичай мольфар проводжав людей до порога чи навіть до хвіртки, цей вийшов сам. Сказав іншим поки що не заходити, мовляв, «<quote>дід Михайло, просив його не турбувати</quote>». І подався в бік лісу. Це вже потім люди говорили про якийсь його дивний погляд, а тоді ніхто ні про що й не підозрював. Через десять хвилин цілителя знайшли мертвим. Він помер від ножового поранення в шию, скоріш за все, миттєво.
Як сказав начальник УМВС області генерал Василь Варцаба, міліція розглядала три версії: вбивство з помсти, з неприязні, на релігійному ґрунті. Остання виникла тому, що в наметі, де жив підозрюваний, знайшли релігійну літературу.
<b>Ніж – як аргумент</b>
До детальних прикмет підозрюваного міліція швидко додала його відеопортрет. Виявилося, що зовсім недавно у Ясеньові працювала столична знімальна група. На відео знайшли й обличчя ймовірного вбивці.
Того ж дня, близько восьмої вечора його затримали поблизу села Буківець Верховинського району, десь за шість кілометрів від хати мольфара. Як каже Василь Гультайчук, начальник прес-служби обласної міліції, дуже допомогли лісівники, які знають у горах усі дороги та стежки, – чотирьох цивільних правоохоронці нагородили за це цінними подарунками.
Втікач спротиву не чинив, хоча трохи заметушився та пробував втекти. Не вийшло. У вбивстві зізнався. Зараз з ним відпрацьовують деталі: як заходив у кімнату до Нечая, що казав, робив і т. д. Стосовно мотиву, то правильною виявилась «релігійна» версія.
Львів’янин, 1978 року народження, виявився інвалідом II групи з діагнозом «шизофренія». 
</body>