Блок Петра Порошенка «Солідарність» оприлюднив ймовірних кандидатів у депутати Броварської міськради

Блок Петра Порошенка «Солідарність» відкрив імена осіб, які можуть балотуватися від політсили на місцевих виборах. У партії зазначають, що перелік не остаточний, та пропонують свою команду до обговорення. Відповідний список та заяву з цього приводу в розпорядження «Маєш право знати» надав штаб цієї політсили.

У своїй заяві політсила зазначає про необхідність очистити владу міста від представників Партії регіонів. У партії нагадують про 5-річну історію боротьби із місцевою владою. Настав особливий час, до якого ми йшли не один рік. Час очистити наше місто від нечистих на руку представників Партії регіонів, які досі окупують наше місто. Час нарешті патріотичним Броварам отримати владу з патріотів нашого міста.

Майже п'ять років тому наша команда почала визвольну війну за Бровари, і зараз наш вирішальний бій з місцевою владою корупціонерів, дерибанщиків та шахраїв. Наша команда готова до нього. Команда, яка формувалась всі ці п'ять років і продовжує формуватись і досі.

Ми завжди опирались на підтримку громади Броварів, тож сьогодні виносимо на обговорення земляків наш список. Багатьох з активістів цього списку ви зустрічали, коли ми разом відстоювали права громади під міськрадою, коли ми разом демонтували паркани навколо вкрадених у Броварів земель, або ж під час суботників, коли ми разом приводили до ладу наше місто. Багатьох ви знаєте, як визнаних фахівців або надійних партнерів по бізнесу. Кого ви не знайдете в нашому списку – так це людей слизьких та ненадійних, хамелеонів-пристосуванців, які намагаються пролізти до міськради заради власних корисливих інтересів.
