<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title> Шкільні лінійки в Броварах: чи оновиться формат?</title>
<publ_in>Маєш право знати</publ_in>
<url>http://brovary.pravo-znaty.org.ua/shkilni-linijky-v-brovarah-chy-onovytsya-format/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Бровари</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2016</year>
<pages></pages>
<length>774</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
7 школа
На святкову лінійку 1-х та 11-х класів були запрошені такі гості: депутат Київської обласної ради Роман Сімутін, заступник міського голови Лариса Виноградова, директор Броварського міськрайоного центру зайнятості Максим Вітер та представник міської організації ветеранів Борис Рисов. Лінійка відкрилась урочистою промовою директорки: лунали подяки обласному депутату Роману Сімутіну за обладнання комп’ютерного класу, подяка міській раді за виділення коштів для заміни вікон у будівлі школи та подяка обласній раді за майбутнє утеплення.
У програмі свята були вірші, пісні та танці від першачків та майбутніх випускників школи. Також, привітали грамотами за успіхи у навчанні 11-класників. Лінійка тривала близько 40 хвилин, закінчилась луною дзвоника та випусканням різнокольорових повітряних кульок у небо. Потім першокласники урочисто пройшли колоною у свої класи.
Депутат Сімутін виступав близько хвилини, привітав із Днем знань та побажав всім успіхів. Всі інші подяки промовляла директорка, більше з гостей ніхто не виступав. Здається, свято пройшло швидше, ніж це було раніше, не було промов «важливих дядєй», дуже занудних віршів. Загалом – не занадто затягнуто. Проте не полишало відчуття совка – це і сам формат лінійки, і звіт директора про витрачені кошти, і «хвалебні оди» депутатам та владі. Навіть пісні, раніше були радянські, зараз українські, але суті захід не змінив.
«У нас в 7-й школі було дещо новеньке, – додає Вікторія Ткачук, – машина з МНС, розповідали дітям після лінійки про правила, дозволяли приміряти форму, сфотографуватися. Дуже приємні люди. Навіть телеканал якийсь був».
6 школа
Розповідає мама учня цієї школи Наталія: «У 6-й школі була лінійка на годину, присутні: начальниця управління освіти та депутатка міськради Оксана Мельник (Єдність) та незмінний Анатолій Лемпіцький (батько броварського депутата Валерія Лемпіцького з Єдності). Я ще вчилась, він на кожну лінійку ходив, і досі ходить. Все було як завжди, виступи директора та гостей, «з міського бюджету в цьому році профінансовано», нагороди та відзнаки, пісні, вірші, танці-ушу-рукопашний бій. І з одного боку, на лінійку готувались з виступами діти – і ті батьки, у кого діти виступають, звичайно, чекали, дивилися виступи. А з іншого – оте все, що «ми зробили, місто виділило» – це дітям нудно, нецікаво, частина гасає позаду лінійки, вони більш зайняті спілкуванням між собою, бо ціле ж літо не бачились».
«А ще в цьому році набрали 4 перші класи, – продовжує Наталія, – для 6-ї школи це забагато, стільки було, коли в перший клас пішли діти 85-го року народження. До цього у нас стабільно набиралося по 2 перші класи. З 2013 року – по три, а цього року вже 4 перші класи. Біля поліції ж висотки заселилися, отже, всі діти з них пішли в 6-ту школу як найближчу. Так що тепер і в нас є друга зміна (до цього в шостій школі другої зміни не було – прим. «Маєш право знати»). Не знаю напевно кількість класів, але точно знаю, що в паралелі 4-х класів лише один залишається на першу зміну, інші два – йдуть на другу».
5 школа
Обов’язково і традиційно зібралися на 9 годин ранку 1 вересня в броварській СШ №5. Добре, що запрошені були не всі 1322 учні, а лише випускні класи – 9-ті, 11-ті, а також першокласники. Ну і, звичайно, їхні рідні. Цьогоріч на «посаду» першокласника 5-ї школи претендувало понад 700 учнів. «Як ніколи», – каже директор школи Павло Федоренко (проте хочеться додати: як завжди – адже традиційно ця школа є популярною серед броварчан). Відібрали ж з усіх кандидатів 170 учнів – 5 класів, рекордна кількість для цієї школи.
Урочиста лінійка тривала близько 40 хв. Швидше «для годиться» звучало привітання з вуст генерального представника видавництва Великобританії в Україні Олени Колесник, першої вчительки Ніни Ганжі, секретаря міськради Петра Бабича. Останній повідомив важливу для дітей новину: 16 вересня нарешті відкриває свої двері сучасний Будинок дитячої та юнацької творчості, що на вул. Грушевського. Найбільше говорив директор школи. Павло Федоренко хвалився здобутками свого освітнього закладу: випускники школи отримали найвищі бали в Київській області із англійської мови з ДПА та ЗНО. Хвалився і «подарунками»: міська рада для ремонту школи виділила понад 1,5 млн грн. За ці кошти зробили капремонт спортзали, замінили 65 вікон на пластикові, закінчують ремонт вбиралень у «старшому» корпусі. Також директор подякував батькам за допомогу у ремонтах класних кімнат, благословив першокласників короваями та нагородив 10 переможців 2-го етапу учнівських олімпіад дипломами від управління освіти. А ще Павло Федоренко презентував присутнім від КОДА сертифікати на отримання керамічної аудиторної дошки та комп’ютерного комплексу «Сучасне робоче місце вчителя». Як з’ясувалося, такі подарунки для школи «вибив» депутат обласної ради Роман Сімутін. Сам гість на урочистості дещо запізнився, адже спочатку відвідав школу, де навчаються його діти – №7. Привітав школярів коротко і лаконічно.
Хвилин із 10 старшокласники співали про рідну школу, звично «відібрані» першокласники розповідали віршики про те, як дуже хочуть навчатися. Решта малечі протягом усієї лінійки відкрито нудьгувала, адже окрім того, що їм довелося стояти навпроти сонця, до всього – вислуховувати промови незнайомих тіток та дядьків. Замість парасольок від сонця дітям слугували квіти.
</body>
