У нашому університеті реалізовано спільний двосторонній проект з університетом-партнером із міста Констанц (Німеччина) на тему «Сталінізм та націонал-соціалізм: історичне вивчення та осмислення в Німеччині та в Україні». Проект здійснювався за фінансової підтримки Німецької служби академічних обмінів (DAAD) як переможець конкурсу в рамках програми «Підтримка демократії в Україні» в 2014 р. У рамках проекту передбачалися навчальні зустрічі в Києві та Констанці, екскурсії, відвідини музеїв, меморіальних та пам'ятних місць, перегляд фільмів та дискусії учасників.
У проекті взяли участь студенти та аспіранти гуманітарних спеціальностей з обох країн, при цьому для українських учасників було обов'язковим володіння німецькою мовою, яка є робочою мовою проекту. Тож наш університет представляли майбутні історики, міжнародники, германісти та правники. Організацію та керівництво проектом з українського боку здійснювали доцент історичного факультету Олександр Іванов та старший науковий співробітник Центру українознавства філософського факультету Катерина Кобченко.
Київська частина проекту тривала з 7 по 14 серпня, коли група студентів університету Констанца під керівництвом дослідниці східноєвропейської історії доктора Кармен Шайде відвідала Київ та наш університет.
Студенти обох країн узяли участь у тематичних екскурсіях до Бабиного Яру та Меморіалу пам'яті жертв голодоморів в Україні, місць колишнього Сирецького концентраційного табору та Дарницького табору військовополонених, Національного музею історії Великої Вітчизняної війни 1941-1945 років. Так вони змогли скласти чітке уявлення про методи панування двох найстрашніших форм тоталітаризму в XX ст. – сталінізму та націонал-соціалізму, яку американський дослідник Тімоті Снайдер позначив як смуги тогочасних «кривавих земель».
