Їй 34 роки…

Вона мислить, як дитина. До неї ставляться, як до дитини.

Через важку хворобу, яка спіткала Оксану у семирічному віці, спілкування її з навколишнім світом обмежилося. Обмежилося до вузького кола рідні та сусідів. Та слава Богу, що вони хоча б не залишають її без уваги, всіляко допомагають та опікуються її долею.

Оксана Цицаківська народилася в селі Вороб'ївка, що на території Братолюбівської сільради Добровеличківського району. У дитинстві під час прогулянок думала-гадала, а що там за обрієм, мріяла про цікаві подорожі. Та судилася їй інша доля – гірка, позбавлена звичайних для кожної дитини радощів. Вже багато років вона прикута до ліжка тяжкою недугою.

Однак стражденна душа її прагне до життя і краси. Таким промінчиком стала для неї можливість творити – складати вірші. В її рядках – не просто бажання висловити свої найщиріші думки й почуття, це ще й шлях, на якому вона долає біль, самотність, обмеження пересуватись і спілкуватись. Це ще й надія та прагнення приносити комусь користь, вияв своєї громадянської позиції.
