Верховна Рада перейменувала 12 населених пунктів Херсонщини.

Дочекалися на повернення своєму селу історичної назви жителі Кірового Бериславського району. «Кірове, сусіднє Високе і всі навколишні села Херсонської і суміжної Миколаївської областей колись були єврейськими поселеннями і не мали назв. Наше село від початку називалося просто поселенням № 10. Згодом отримали назву хутір Лиманець, оскільки неподалік був хутір Лиманці», — розповів сільський голова Володимир Дмитрук.

За його словами, громада Кірового узгодила перейменування села на Лиманець — очікували лише рішення Верховної Ради. Нарешті 12 травня народні депутати повернулися до виконання декомунізаційного законодавства і перейменували 12 населених пунктів Херсонщини. На території тепер уже колишньої Кіровської сільради було перейменовано й село Куйбишеве. Воно отримало назву зниклого кілька десятиліть тому сусіднього села Вітрове.

Також перейменування зачепили села Фрунзе (нова назва — Азовське), Червонопрапорне (Червоне), Щорсівку (Олексіївка) і смт. Партизани (Рикове) Генічеського району. Село Червоноармійське Високопільського району віднині називається Черешневе, с. Ленінка Цюрупинського району — Рідне. Отримали нові назви й 4 села Голопристанського району: Більшовик (відтепер Приморське), Індустріальне (Братське), Комуна (Тендрівське), Краснознам'янка (Олександрівка).
