Наприкінці минулого тижня в ужгородському спорткомплексі «Юність» пройшов міжнародний турнір з гандболу «Кубок Карпат». У престижних змаганнях взяли участь вісім команд дівчат (2000–2001 р. н.) із Словаччини, Києва, Тернополя та обласного центру Закарпаття.
З першого ігрового дня тон у змаганнях задавали представниці двох команд Срібної Землі (тренер-викладач Олена Шукаль), які й зайняли відповідно перше та друге місця. Наші гості з Києва усі свої заплановані поєдинки, окрім проти господарок, виграли з досить переконливими результатами, відповідно посіли 3-тє місце.
Усі команди були нагороджені кубками, вимпелами, медалями. А ті, що посіли перше та друге місця, отримали комплекти ігрової форми. Найкращі гравці: Вероніка Дуранкова, Ірина Ляхович, Олександра Нацюк, Влада Слободян, Аліна Приємська, Теа Чіковані, Христина Бабіля і Ганна Гававка нагороджені цінними призами.
Щороку оргкомітет кубка визначає найперспективніших гандболісток як резерв чемпіона України — ГК «Карпати». Ними стали гравці команди «Ужгород-2001» Мілана Шукаль та «Ужгород-2000» Анастасія Петровська. Дівчата отримали в дарунок гандбольні м'ячі від головного тренера гандбольного клубу «Карпати» Валерія Войналовича.
