Пішов у засвіти Борис Онуфрійович ПРИЩЕПА, багатолітній головний редактор олешківської міськрайонної газети «Вісник Олешшя».

Херсонщина втратила талановитого журналіста, письменника, публіциста, першого і поки що єдиного лауреата всеукраїнської премії ім. І. Франка у галузі інформаційної діяльності.

Борис Онуфрійович у житті і творчості був справді «важкою людиною». А важкою тому, що ніколи не йшов на компроміс із власною совістю і журналістськими принципами. Таких, незговірливих і «важких», влада (особливо на місцях) ніколи не любила, тероризуючи то «цінними вказівками», то викликами «на килим», то відвертими наклепами. Всяке бувало, але редактор олешківської міськрайонки ніколи і ні перед ким не стояв на колінах!

Згадати хоча б невеличку замітку в тодішній газеті «Шляхом Леніна» «Все чутніше гуркіт чобіт» про криваві події у Литві у переламному 1991-му. У повітрі тоді вже витав сумнозвісний «серпневий путч». Після публікації над Борисом Прищепою і тодішнім редактором Петром Прядкою влаштували компартійне судилище.

«Звучало неприховане звинувачення у зраді не лише інтересів партії, а й Батьківщини», — згадував Борис Онуфрійович.

За захистом честі й гідності автор «крамоли» дійшов до суду — такого «зухвальства» з боку журналістів досі не дозволяв собі в області ніхто!

Навіть після таких «виховних методів» журналіст не зламався, не виїхав світ за очі від своїх «вихователів», бо, казав, «душа моя тут — серед річок, заплав, плавнів, лісу, й змінювати стиль життя, тим більш зраджувати поклику душі, я не хочу…».

Ми свідомо не згадуємо віхи життя нашого товариша. Така була його воля. З приводу цього він казав: «Життя кожної людини — це її життя, це — даруйте за високий штиль — її планета, її хрест (коли говорити про речі «возвишені»), чи, якщо про речі приземлені, — ярмо».

Відверте зізнання і гірка іронія мудрої Людини!

Таким він був і таким запам'ятається — принциповим, мудрим, іронічним. Таким запам'ятається!
