Вицвілі, брудні, облущені й фактично позбавлені майбутнього полотна, що роками відлежувалися у вогких підвалах фондів Кам'янець-Подільського історичного музею-заповідника, щороку отримують нове життя в майстернях К-ПНУ ім. Івана Огієнка.

Картини із заплутаною віковою історією та не менш складними пошкодженнями тут майстерно «реанімують» студенти кафедри мистецьких дисциплін. Чергову партію відреставрованих ними мистецьких запасів музею-заповідника минулого тижня показали у Картинній галереї, де 29 січня проводився відкритий захист дипломних робіт магістрантів спеціальності «Реставрація творів мистецтва».

Під пильним оком державної екзаменаційної комісії кафедри дванадцятеро випускників-реставраторів звітували про виконані над пошкодженими картинами роботи та презентували власні копії відомих полотен. Різниця між «до» і «після» реставрації насправді вражає, адже студентам вдається відновити не лише повністю стерті шари лаку і фарби, але й віднайти втрачені написи та дослідити історію кожного з відреставрованих ними творів мистецтва.

Картини подільських художників і сакральні образи невідомих авторів виявилися досить вимогливими не лише до студентів, але й до матеріалів, які вони використовували. Тож під час роботи над відновлюваними картинами доводилось змінювати як реставраційні матеріали, так і завдання своїх магістерських досліджень.

Утім якості виконаних робіт це аж ніяк не зіпсувало. Назад до музейних фондів вони повертаються яскравими від свіжих фарб і сповненими блиску від нового життя, яке в них вдихнули молоді реставратори.
