На травневій сесії депутати Сумської міської ради ухвалили рішення про створення на базі поліклінік, що діють у міських клінічних лікарнях №1, №5 та №4 трьох Центрів первинної медико-санітарної допомоги. Мерія готова до реєстрації нових комунальних закладів, повідомив секретар міськради Олексій МОВЧАН.

Очікувалося, що на останній сесії міської ради, що відбулася 31 липня, буде створено ще один центр – на базі поліклініки №3, однак за внесення відповідних доповнень проголосували лише 20 депутатів.

За словами начальника відділу охорони здоров'я Ольги БРАТУШКИ, нові установи будуть окремими юридичними особами, де пацієнтів обслуговуватимуть сімейні лікарі.

Нині в Сумах налічується 39 сімейних лікарів при потребі 181. Як зазначив Олексій Мовчан, для задоволення потреб міста у фахівцях сімейної медицини, існують наміри стимулювати випускників медичних вишів, щоб вони лишалися працювати в Сумах. Це можуть бути житло і заробітна плата, яка в пілотних областях України, що впроваджують форми сімейної медицини, сягає 5-7 тис. грн.

Створення Центрів первинної медико-санітарної допомоги – це лише перший етап реформування галузі охорони здоров'я на теренах міста. Ольга Братушка запевнила, що реформа не передбачає жодних скорочень лікарів та медперсоналу, а жителі обстежуватимуться і отримуватимуть медичну допомогу там, де й раніше.

Крім того, планується відкрити 8 амбулаторій у віддалених районах міста, зокрема на Баранівці, Басах, Роменському мікрорайоні тощо.
