ТОВ «Агробізнес ТСК», що працює у Недригайлівському районі Сумської області, розпочало будівництво овочесховища, розрахованого на 15-17 тис. тонн вирощеної продукції, та розробило проект спорудження елеватора, призначеного для зберігання 100 тис. тонн зерна. Перший об'єкт буде введено в експлуатацію вже наприкінці літа, будівництво другого розпочнеться восени нинішнього року.
За словами керівника ТОВ «Агробізнес ТСК» Геннадія СВІРСЬКОГО, потреба у новому овочесховищі виникла у зв'язку із тим, що цього року підприємство планує збільшити врожайність овочевих культур втричі.
«У новому овочесховищі буде використано технологію напільного зберігання. Це старий та перевірений метод, до того ж досить економний. Якщо ми не зможемо заповнити овочами всі площі, то таке сховище підійде і для зберігання зернових культур», - зазначив Геннадій Свірський.
ТОВ «Агробізнес ТСК» працює в Сумській області восьмий рік поспіль. Восени 2012 року підприємство ввело в експлуатацію овочесховище, оснащене сучасною технікою голландської компанії Tolsma. У господарстві постійно працюють 230 чоловік, в сезон збирання врожаю - 500 і більше. Як зауважив Геннадій Свірський, постійне розширення потужностей підприємства стало можливим завдяки підтримці обласного керівництва та чиновників усіх рівнів.
«Завдання обласної влади - підтримати такі підприємства і зробити так, щоб господарства типу «Агробізес ТСК» з'являлися в кожному районі. Тоді ми гарантуватимемо власну продовольчу безпеку», - зазначив під час поїздки до Недригайлівського району заступник голови Сумської облдержадміністрації з питань розвитку АПК Сергій СЛИЗЬКИЙ.
