У Меморіалі Володимира Шморгуна з футболу, що триває у багнюці на запасному полі стадіону «Авангард», визначилися півфіналісти. У суботу у першому півфіналі об 11.00 зустрінуться чинні чемпіон та віце-чемпіон Рівненщини оржівський «ОДЕК» та ФК «Малинськ». Інша пара «Водник» (Рівне) — «Случ» (Березне) виглядає значно скромніше на фоні битви титанів. Переможці півфіналів вже наступного дня о 12.30 розіграють головний трофей змагань, а невдахи об 11.00 поборються за «бронзу».

Варто додати, що загалом участь у турнірі брали 12 клубів. На першому етапі вони змагалися у двох групах. У групі A у підсумку команди розподілилися так: «ОДЕК», «Случ», «Агат»; у групі Б — ФК «Рафалівка», ФК «Малинськ», «Звягель».
