<id>A</id>
<author_surname>Гецко</author_surname>
<author_name>Валерія</author_name>
<title>На Лозівщині вдруге за рік стався викид неочищених стоків</title>
<publ_in>SigmaTV</publ_in>
<url>http://sigmatv.net.ua/news/important-news/6265-na-lozivschini-vdruge-za-rik-stavsya-vikid-neochischenih-stokiv</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2013</year>
<pages></pages>
<length>343</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>в ході якої - під час якої</errors>
<comments></comments>
<body>З минулого тижня у балці села Катеринівка замість води потекла біла непрозора рідина з важким запахом — начебто відходи Лозівського молокозаводу.
Молочні ріки, смердючі береги
Стривожені місцеві мешканці 30 жовтня звернулися до влади і надзвичайних служб. Скаржаться, що від смороду неможливо дихати, особливо вечорами, а понад струмком щодня ходять діти — до школи й в дитсадок.
"Ми комісію створили, викликали санепідслужбу, мешканців запросили, тому що була доповідна одразу, що вода забарвлена, а там все ж діти до школи йдуть поруч, - розповідає Андрій Чабан, Катеринівський сільський голова. - Проби були відібрані ще у четвер, чекаю результатів".
Катеринівчанки, що мешкають біля струмка, зібрали підписи односельців і звернулися до лозівського мера, бо молокозавод розташований на території міста.
Таке вже було
У тому, що сталося зі струмком, катеринівчани звинувачують Лозівський молокозавод — начебто він таємно потроху скидає туди свої відходи.
Офіційно факт був зареєстрований тільки раз — навесні цього року. Тоді районна комісія провела перевірку, в ході якої молзавод пояснив, що сталася аварія на зливних мережах. Труби поремонтували, і після того, кажуть катеринівчани, деякий час стоків у струмку не було. Потім, за словами людей, різнокольорова рідина знову стали сочитися, доки не перетворила струмок на брудно-біле болото.
Молокозавод чи "Лозоваводоканал"?
Керівник молокозаводу Юрій Зименков під час приїзду міської комісії 5 листопада показав вихід зливової каналізації свого підприємства — білих слідів там немає.
Теоретично, відходи сирного виробництва могли потрапити у струмок і з мереж "Лозоваводоканалу" - свої стоки молзавод зливає у міську каналізацію для очищення. Але представник "Лозоваводоканалу" підозри відкидає.
"На нашому підприємстві ніяких аварій не було", - стверджує Андрій Бакулін, начальник цеху водовідведення КП "Лозоваводоканал".
Розбираються дві комісії
Зараз у тому, що сталося, розбираються одразу дві комісії з екологічної і техногенної безпеки — міська і районна. Держсанепідслужба у вівторок, 5 листопада, ще раз взяла проби води вище місця ймовірного скидання стоків біля каналізаційно-насосної станції і нижче, у самій Катеринівці.
Результати проб води будуть готові за 5 днів, говорять у санепідемслужбі. Вони покажуть забруднення і приблизний перелік речовин, що потрапили у воду. Але яке з підприємств допустило витік стоків — молокозавод чи "Лозоваводоканал" - доведеться з'ясовувати посадовцям. За словами санлікарів, проби у цьому не допоможуть.
</body>