Нове та вкрай необхідне обладнання з'явилося у бійців підрозділу «Север» добровольчого батальйону особливого призначення «Золоті ворота».

Днями вони отримали тепловізор, приціли нічного бачення та рації.

Підрозділ «Север», що створений на початку літа 2014-го, було сформовано із жителів Чернігівщини, зараз його бійці виконують завдання у Луганській області.

Наш підрозділ займається виявленням і знешкодженням диверсійно-розвідувальних груп терористів. Ми ведемо, можна сказати, нічний спосіб життя, оскільки саме в цей час доби диверсанти противника намагаються проникнути на наші позиції. Тому прилади нічного бачення нам вкрай необхідні. Без рацій теж неможливо, адже потрібно координувати групи, забезпечувати зв'язок із секретами, засідками, – пояснив командир підрозділу «Север» Андрій з позивним «Чиж».

Саме тому народний депутат Віктор Остапчук зібрав для вояків чергову «фронтову» посилку – тепловізор, приціли нічного бачення та рації.

Також військові повідомили, що у складі добровольчого батальйону зараз формується служба повітряної розвідки. Для цього хлопцям вкрай необхідні безпілотники. Літальні апарати зможуть замінити безліч розвідгруп, які регулярно вирушають у тил противника, ризикуючи життям. Вартує повітряний шпигун кілька тисяч доларів. На жаль, за час проведення АТО держава ще не налагодила випуск цих необхідних літаків-розвідників. Тож знову вся надія на волонтерів.
– У складі нашого батальйону зараз формується служба повітряної розвідки. Це буде єдина служба у складі МВС України, яка зможе здійснювати повітряну розвідку у великому радіусі і надавати дані як добровольчим батальйонам, так і Нацгвардії та регулярним військам. Так ми зможемо оперативніше відповідати на атаки противника, – розповів офіцер «Север» Олесь за позивним «Томпсон» (один з «кіборгів», що захищав донецьке летовище).

У повітряної розвідки частина обладнання вже є, частину ще потрібно закупити. Тож бійці просять всіх небайдужих допомогти.
