<id>A</id>
<author_surname>Славинський</author_surname>
<author_name>Микола</author_name>
<title>Максим Рильський: «Я багато й тяжко думав». До 120-річчя з дня народження</title>
<publ_in>Українська літературна газета</publ_in>
<url>http://litgazeta.com.ua/articles/maksym-rylskyj-ya-bagato-j-tyazhko-dumav-do-120-richchya-z-dnya-narodzhennya/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2015</year>
<pages></pages>
<length>594</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>покровительки – протекторки</errors>
<comments></comments>
<body><b>Заарештували Максима Рильського в день народження – 19 березня. За похмурими заґратованими вікнами стояв молодий, ще наївний 1931 рік. Уже 23 березня поет власноруч вивів каліграфічними літерами: <emphasis>«Мої знайомі».</emphasis> Ні крапки, ні двокрапки не поставив. Поіменно назвав (ще й по-бухгалтерському пронумерував) десятьох.</b>
<emphasis>Імена, імена, імена</emphasis>
Максим Рильський мав час на роздуми та спогади, тому не квапився. Виважував, чим можуть загрожувати занотовані прізвища і знайомим, і йому особисто. Називав не за абеткою. Першим у списку поставив того, до кого заходив «на чай», –  автора підручників з історії українського красного письменства Олександра Дорошкевича. Не пояснив, хто він, які позиції обстоює. Зізнався просто: «Бував іноді в нього у літературних справах». Певна річ, ще не здогадувався, що слідчі неодмінно вимагатимуть конкретизувати абстрактно-загадкове «іноді» й для них туманне «літературні справи». Другим Максим Рильський зафіксував давнього знайомого Андрія Ніковського. Про нього написав детальніше, хоча й не уник розпливчастого «часом бував у нього», «випивали, закусювали, музикували». Були також чіткіші формулювання, які могли зацікавити тодішню владу, – і про газету «Рада», і, найголовніше, про СВУ – Спілку визволення України. Безперечно, високоосвічений лірик усвідомлював це, а тому твердо відмежовувався як від видання («вороже»), так і від СВУ. А ось тінь підозри на Олександра Дорошкевича несамохіть кинув: мовляв, той у справи не посвячував «через мою легковажну, «поетичну» вдачу, а може, й з інших причин». Отже, випливало, що знаний діяч був причетний до антирадянської організації. Максим Рильський багато подробиць замовчував, інколи відбувався жартом, та небезпечний клубочок почав невблаганно розмотуватися.
Автор кількох збірок віршів, зокрема «На білих островах» (1910), «Під осінніми зорями» (1918), «Крізь бурю й сніг» (1925) та «Гомін і відгомін» (1929), мав тоді тридцять шість років. Третім він назвав професора української літератури, відомого перекладача й лірика Миколу Зерова. Не просто шанував його – любив, схилявся перед знаннями цього аристократичного основоположника неокласичної школи в незмінному пенсне, але… Написав просто й щиро: «Тут знайомство цілком ясне: спільні літературні інтереси, схожі смаки і т. ін.». Оте багатозначне скорочення «т. ін.» не могло не привернути уваги дізнавачів, як і подальше непевне «хто його знає чому». Зафіксовано ще одне знане прізвище: Павло Филипович. Вишуканий модерніст, тонкий знавець західноєвропейської літератури, автор поетичних збірок «Земля і вітер» (1922) та «Простір» (1925). Отже, зі славетного «п’ятірного грона» названо двох – Миколу Зерова й Павла Филиповича. Поза полем зору залишилися Михайло Драй-Хмара та Освальд Бургардт (Юрій Клен). П’ятим був сам Максим Рильський. Оскільки «музикували», то до переліку потрапили артисти Микола Дейнар та Михайло Донець, з якими життєлюбного лірика поєднувало захоплення рибальством і мисливством. Про них затриманий просто-таки не міг не згадати. Те, що для оспівувача природи видавалося поезією високої проби (росянисті стежки, розмови під копицею соломи), вичавлювачів конкретики наводило на однозначний присуд: брали рушниці чи вудки й десь, далеко від людей, щоб ніхто не чув, обговорювали політичні теми, готували контрреволюційні акції.
Крім маловідомих Леоніда Пахаревського (педагог), Сергія Титаренка (видавець) і Бориса Петрушевського (перекладач), ув’язнений згадав ще талановитого новеліста Григорія Косинку. Згадав принагідно, бо відразу ж уточнив: «Я бував у нього раз чи два, так само він у мене». І про всяк випадок додав: «Ми ніколи не сходились у літературних смаках». Обмовився також про випадкових знайомих і компаньйонів, з ким «доводилось інколи випивати чарку». Пізніше згадки про келишок стануть постійними. Саме його Максим Рильський брав у свідки, на оковиту перекладав усю вину, виправдовувався й намагався порятуватися тим, що забагато хильнув горілки. Та це буде пізніше. А того самого 23 березня поет у завершальному абзаці вимушеної сповіді занотував, що добре знайомий із харківськими літераторами Хвильовим і Тичиною. Що далі писав, то більше ставав заручником власних свідчень і непомітно для себе – в’язнем свого часу. Тоді й зазнали краху богемність, возвеличення покровительки лірики Евтерпи та розпочалася трагедія великого таланту з яскравими зблисками геніальності.
</body> 

