Нам, відвідувачам виставки, залишається лише повірити авторам і насолодитися людьми, архітектурою і відчуттями, які кожен із них передає на своїх фото. Це такий калейдоскоп почуттів і емоцій, який марно описувати словами. Треба іти, дивитися і переживати самому. Фото не просто красиві й цікаві, але й дивовижно подані. Аліса Лідерман розповіла, що вони, коли готували цю експозицію, не хотіли просто надрукувати фото. Шукали спосіб, як зробити це, щоб максимально передати відчуття Вічного Міста. І знайшли! Роботи надрукували на папері, покритому фольгою, і влучили в ціль. Ця техніка, здається, спеціально була створена для того, аби передати особливе відчуття від ізраїльського сонця, яке щедро заливає своїм світлом єрусалимські вулички і по-особливому грає на обличчях людей. «Ці переливи передають атмосферу Єрусалима», — говорить Аліса.

19 вересня відбувся День Ізраїлю у Полтаві. Відкриваючи в його рамках фотовиставку «Єрусалим. Молодість Вічного Міста», Аліса Лідерман особливо подякувала за сприяння в її проведенні директору Полтавського художнього музею (Галереї мистецтв) імені Миколи Ярошенка Ользі Курчаковій та ініціатору виставки — відомій полтавській теле- і радіоведучій, а також доброму другу Ізраїльського культурного центру в Харкові Олені Никифоренко. А також трохи занурила присутніх в історію й сьогодення Ізраїлю.
