Термінали й банкомати, електронна черга й система оцінки якості обслуговування, доступ до iGov. Це і багато іншого – у сучасному Центрі надання адміністративних послуг у Дніпродзержинську. Доступно всім, зручно кожному. В такому режимі працює оновлений центр адмінпослуг. Його безумовні переваги – відкритість, прозорість і оперативність. Відчути їх на собі можуть бізнесмени, пенсіонери, молодь і прості трудівники. Про це повідомив глава регіону Валентин Резніченко.

Сервіс зручного і комфортного отримання адмінпослуг у Дніпродзержинську тепер має сучасний вигляд. Зміни помітні не тільки зовні, але і всередині. У Дніпродзержинському центрі зробили капітальний ремонт і змонтували сучасне обладнання. Перше, що помічаєш відразу, – сенсорні екрани біля кожного робочого столу. Вони потрібні для електронної оцінки якості роботи співробітників. Невеликий сенсор запрошує кожного відвідувача оцінити ставлення до нього і його проблеми.

«Відкритість і прозорість – такі вимоги висуває до представників влади Президент України Петро Порошенко. 35 центрів адмінпослуг Дніпропетровщини – це був тільки перший крок до комфортного спілкування людей і влади. Час не стоїть на місці. Ми постійно скорочуємо бюрократичний шлях до оформлення документів, зменшуємо контакт чиновників і людей. 80% адмінпослуг вже переведені в електронний вигляд. Їх можна отримати на порталі iGov. Ми не виключаємо можливості й інших способів – поштою або особисто. Тому модернізуємо центри адмінпослуг. Комфорт і швидкість – перша вимога до них», – зазначив Валентин Резніченко.

У Центрі можна отримати дозвіл на оформлення землі, на будівництво, зареєструвати нерухомість, замовити різні документи для оформлення або продовження торгівлі, отримати посвідчення, довідку, а також оформити субсидію та інші пільги. Всього – 134 послуги.
