<id>A</id>
<author_surname>Береза</author_surname>
<author_name>Володимир</author_name>
<title>Вінниця - місто, у якому люблять дітей</title>
<publ_in>Вінницька газета</publ_in>
<url>http://vin-gazeta.net/suspilstvo/3179-vinitsya--misto-u-yakomu-lyublyat-dite</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Вінниця</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2014</year>
<pages></pages>
<length>320</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>нових, та - нових та</errors>
<comments></comments>
<body>У Вінниці проживає близько 70 тисяч дітей. З них у дошкільних навчальних закладах виховується майже 17 тисяч хлопчиків та дівчаток, у загальноосвітніх – понад 35 тисяч, у позашкільних – близько 8500. Одним з найважливіших завдань Вінницької міської ради є забезпечення умов повноцінного життя та розвитку дітей і підлітків. На черговому засіданні виконкому міської ради було підбито підсумки реалізації програми «Вінниця – місто, дружнє до дітей», яка закінчується цього року, і затверджено аналогічний документ на 2015–2020 роки.
У 2014 році значна увага була приділена доступу до якісної шкільної та дошкільної освіти всіх дітей. Наприклад, у листопаді в школі-гімназії № 6 встановлено ліфт, яким користуватимуться діти з інвалідністю.
Один з розділів програми на 2014 рік присвячений розвитку творчих здібностей дітей та організації їхнього дозвілля. За рік було проведено понад 90 конкурсів, виставок, акцій, фестивалів, спортивних змагань, флеш-мобів, турнірів тощо. Крім того, комітет з фізичної культури і спорту організував майже 80 відкритих чемпіонатів міста та турнірів серед дітей шкільного віку. Серед пріоритетних напрямів програми – популяризація здорового способу життя. Цього року збудовано спортивний комплекс на території школи № 18, багатофункціональний спортивний майданчик біля гімназії № 23, створено «Галявину казок» та ігровий дитячий майданчик у центральному парку ім. М. Горького.
Щоб продовжити реалізацію заходів, спрямованих на створення у Вінниці належних умов для життя та розвитку дітей у місті, на засіданні виконкому було затверджено нову програму на наступні п’ять років.
Програма має шість розділів. Один з них присвячений розвитку інфраструктури міста, яка має бути комфортною для всіх. Ідеться про створення нових, та утримання в належному стані наявних спортивних споруд, ігрових та спортивних майданчиків з урахуванням потреб дітей з обмеженими фізичними можливостями. У розділі «Здоров’я дітей» серед головних завдань – щорічні профілактичні медогляди, забезпечення якісного харчування у садочках та школах. Про започаткування нових та проведення традиційних загальноміських конкурсів, культурних та розважальних заходів, виставок, олімпіад, мистецьких проектів ідеться у розділі «Гармонійний розвиток дітей». Значна увага у програмі приділена правовому та соціальному захисту дітей, впровадженню інклюзивної освіти, безпеці дітей у міському середовищі.</body>