Бурштин віднедавна став візитівкою нашої області. Щоб і надалі популяризувати Рівне як столицю «сонячного каменю», обласна влада оголошує про початок творчого конкурсу «Рівненщина – край бурштинових янголів», який триватиме до Великодня.

Усі, хто бажає взяти в ньому участь, повинні зробити з будь-якого матеріалу – глини, дерева, тіста, тканини, ниток – фігурки янголів. Це можуть бути як закінчені вироби, так і цікаві рішення в ескізах та макетах. Найдосконаліші та найоригінальніші, що припадуть до душі авторитетному журі, оздоблять та декорують бурштином, й вони будуть представлені у виставковій експозиції Музею бурштину. На переможців чекають і призи. Про це повідомив під час презентації проекту заступник голови облдержадміністрації Олексій Губанов. Як зазначив директор обласного краєзнавчого музею Олександр Булига, у цьому році планується відкрити ще одну залу в Музеї бурштину, де вже навесні буде організовано нову експозицію, провести «Бурштинові гостини», а ще організувати туристичний маршрут місцями, де видобувають «сонячний камінь».
