3-річна Софійка Кіселюк із Надвірнянського району, яка потребує допомоги, вчора повернулася з татом додому. Вони їздили на чергове обстеження у Київ. І, схоже, у них з'явилася хоч якась надія.
Як повідомляли «Вікна», маленька трирічна Софійка із Прикарпаття — обділена любов'ю матері, зате має тата, який не лише доглядає її від народження, але і зробив практично неможливе — навчив її ходити. Тепер у батька нова мрія: понад усе він хоче, щоб його дівчинка побачила і почула цей світ.
У Києві Софійку обстежили в Інституті отоларингології ім. професора Коломійченка. Декілька аудіограм знову підтвердили важку двобічну втрату слуху. Але обстеження у сурдологів, психолога та психіатра дали надію на краще. Лікарі сказали, що у дівчинки є хороший високий голос, а значить є залишки слуху. Тож, якщо багато та наполегливо займатись з нею, у дитини є всі шанси отримати кохлеарний імплант та навчитись спілкуватись.
