Іноземці, котрі перебувають в Україні на законних підставах, мають ті самі права і свободи, а також такі ж обов'язки, як і громадяни України.

Після отримання посвідки на тимчасове проживання іноземці зобов'язані протягом тридцяти календарних днів зареєструвати місце проживання, аналогічно й у випадку зняття з реєстрації місця проживання та прибуття до нового місця проживання. За проживання без реєстрації передбачена адміністративна відповідальність (ч. 1 ст. 203 КУпАП).

Іноземці, які постійно проживають в Україні та документовані посвідкою на постійне проживання, зобов'язані при досягненні 25-ти та 45-річного віку здійснити обмін посвідки на постійне проживання, оскільки попередня вважається недійсною.

Якщо іноземець втратив підставу для перебування в Україні, його посвідка підлягає скасуванню, вилученню та знищенню, при цьому відмітка про видачу посвідки в паспортному документі іноземця анулюється. Подальше перебування на території України такої особи вважається незаконним.
