У четвер, 14 квітня, з 14.00 у всіх мікрорайонах Тернополя розпочнеться акція «Квітка добра і милосердя». Під час дійства жителям обласного центру вимірюватимуть артеріальний тиск, їх консультуватимуть лікарі, зацікавлені учасники зможуть отримати санітарно-освітню літературу. Також усі охочі матимуть змогу пожертвувати кошти на лікування учасників АТО і відвідати інформаційні майданчики, що діятимуть під час заходу.
Акція «Квітка добра і милосердя» проходитиме в рамках Всеукраїнського місячника Товариства Червоного Хреста України «Боротьба за мир — боротьба за здоров'я». До її організації та проведення долучилися міська рада, управління освіти і науки міськради, Тернопільський державний медичний університет імені І. Я. Горбачевського, спеціалісти КУТОР «Центр здоров'я» і Тернопільський інститут соціальних та інформаційних технологій.
