У Івано-Франківську оприлюднять адреси і нанесуть на карту міста місця розташування бомбосховищ і протирадіаційних укриттів.

Відповідне доручення дав міський голова Віктор Анушкевичус. Він каже, що люди мають знати, де поблизу їхніх помешкань є захисні споруди, щоб у разі загрози ними скористатися.

Як повідомив начальник управління з питань надзвичайних ситуацій та цивільного захисту населення Івано-Франківського міськвиконкому Юрій Щочкін, у місті загалом налічується 57 захисних споруд, розрахованих на перебування 27,4 тисячі осіб. Це 50 бомбосховищ на 26,3 тис. осіб і сім протирадіаційних укриттів на тисячу сімдесят п'ять осіб.

Усі вони перебувають на балансі промислових підприємств, які мали б утримувати їх у належному стані. Однак придатними до використання є лише 32 захисні споруди, які зможуть вмістити 10,7 тис. осіб. Решта 26 захисних споруд на 16 тисяч місць перебувають у незадовільному стані. 95% з них затоплені ґрунтовими водами. У найкращому стані перебуває захисна споруда Івано-Франківського комбінату хлібопродуктів, а у найгіршому – Івано-Франківського аеропорту.

Також тимчасові укриття на випадок воєнної загрози підготували в міських освітніх закладах. Це 38 підвальних приміщень шкіл і дитсадків. Всіх їх уже перевірили і, за словами Ю. Щочкіна, вони придатні для тимчасового перебування дітей.
