<id>B</id>
<author_surname>Хаустов</author_surname>
<author_name>Віктор</author_name>
<title>495 років від початку Лютеранської Реформації – Реформація триває!</title>
<publ_in></publ_in>
<url>http://lutheran.kh.ua/index.php/statti/55-495-rokiv-vid-pochatku-liuteranskoi-reformatsii-reformatsiia-tryvaie</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Харків</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2012</year>
<pages></pages>
<length>595</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>за рахунок літургії та Таїнства - завдяки літургії та Таїнству; включає в себе - охоплює; Таким чином, отримавши  - Отже, отримавши </errors>
<comments></comments>
<body>
Щодо нас, лютеран, то ми маємо Біблію, ми маємо Книгу Злагоди, що проливає світло на Письмо. І також наші віросповідні книги укорінені в усьому тому доброму, що набуло християнство за 1500 років. Як відомо, перші віросповідання Книги Злагоди – це Три Вселенських Символи віри. Ми також маємо спадок сотень поколінь богословів, отже, багато цитат отців Церкви увійшли в наші віросповідні книги. І ми маємо ще надбання 495 років Реформації, що триває…
Також ми успадкували тисячолітню традицію проповідувати на пори року за календарем. Віками сформовані серії читань зі Старого та Нового Заповітів, що пов’язані між собою, охоплюють всю Біблію і роблять при цьому акцент на найважливіших місцях. Читання за календарем дозволяють пастирю проповідувати, а громаді чути всю волю Божу: весь Закон і все Євангеліє, всі доктрини, і, зокрема, доктрину про Виправдання та доктрину про Освячення. І коли насправді проповідується саме текст (як і вимагається в нашій спільноті), тоді ми уникнемо завеликого наголосу на одній доктрині, яку особливо любить місцевий пастир. І тут ми знаходимо відповідь на «вічне» питання лютеранства: «Чи не забагато ми проповідуємо Виправдання?» Якщо проповідуємо за всією Біблією, тоді ми не зможемо мало проповідувати про Освячення. А на випадок особливих проблем у місцевій громаді, пастир у християнській свободі має повне право використати для проповіді те місце із Біблії, яке, на його думку, буде найбільш доречним саме в цей момент. Не кажучи вже про те, що ми маємо християнську свободу використовувати різноманітні форми Біблійних занять.
Також ми маємо прекрасні літургійні традиції (Західного та Східного обрядів), а центром Літургії є проголошення Слова і належне роздавання Таїнства. Сам текст Літургії містить заклики до покаяння, сповідь гріхів та проголошення Євангелія. І тривалі літургійні традиції тим цінніші, що ми ніколи не можемо бути певні, що наше проповідування не занепаде. Це особливо актуально нині, коли більшість пастирів нашої Церкви працює на світських роботах та фізично не може приділити підготовці до проповіді стільки часу, скільки хотіли б. В історії Церкви були такі погані часи (наприклад, напередодні Реформації), коли Церква виживала тільки за рахунок літургії та Таїнства, коли Церква живилася не стільки Словом проголошеним у проповіді, скільки Словом, що увійшло до тексту літургії, коли Церква буквально живилась мало що не самим тілом і самою кров’ю Господа в Причасті.
Отже, <emphasis>«РЕФОРМАЦІЯ – НЕ РЕСТАВРАЦІЯ КУЛЬТУРИ І-го СТОЛІТТЯ!»</emphasis>, але включає в себе і засвоєння всього доброго, що Церква набула впродовж віків, які минули з часів Апостолів.
Нарешті, остання небезпека неправильного розуміння Реформації. Це вже стосується тільки нас – лютеран. Ми можемо справді «застрягнути» в XVI ст., якщо будемо без потреб сьогодення, без урахування змін не тільки в культурі, але й у духові часу, копіювати або буквально «консервувати» зразки проповідей часів Лютера та інших отців-реформаторів. Можливо, ми і маємо такий гріх. Можливо, іноді при заснуванні громад у нас із самого початку наголошувалось на виправданні вірою на противагу виправдання ділами без урахування постатеїстичного контексту Східної Європи та колишнього СРСР. Якщо Лютер ніс утіху тим, хто не тільки сповідував Боже буття, але й був наляканий своїми гріхами, ніс утіху тим, хто знав Христа тільки як Суддю, то пострадянська людина вихована в тому, що «людина є мірилом усього», а концепція про власну гріховність була затерта (наскільки це було можливо) в сумлінні багатьох людей. І навіть нині, більш ніж через 20 років після падіння комуністичної імперії, ми стикаємося із наслідками такої пропаганди. Тим паче, що тепер цю пропагандистську естафету підхопив усілякого роду лібералізм, що вже йде до нас із Заходу. Таким чином, отримавши в спадок Скарб Євангелія, ми все ж не можемо копіювати чи консервувати методику донесення Євангелія у XVI-му ст., застосовуючи її в реаліях ХХІ-го століття. Бо хоча гріх і благодать – ті самі, але в нашому житті багато що й змінилося.</body>
