Які ж боєприпаси та зброю використовують мисливці України та інших країн для добування козулі? Що таке трофей козулі для мисливця, як його виготовляють та як оцінюють? Про все це пропонуємо дізнатися у цій статті.
Зброя та боєприпаси, що застосовуються для полювання на козулю
До прийняття Закону України «Про мисливське господарство та полювання» козулю в нас переважно добували великим дробом або картеччю невеликих діаметрів. Але тепер у статті 20 цього Закону (Заборони щодо проведення полювання) в пункті 4 сказано, що полювання на копитних тварин із застосуванням малокаліберної гвинтівки під патрон кільцевого запалення або патронів, заряджених картеччю чи шротом заборонено.
Тому, незалежно від виду полювання (індивідуального чи колективного), ми повинні в полюванні на козулю застосовувати тільки кульовий патрон, навіть у разі використання гладкоствольної зброї.
У Росії дозволяється відстрілювати косулю картеччю, а в більшості країн Європи при полюванні на копитних застосовують лише нарізну зброю. Але в деяких країнах пішли ще далі, там законодавчі вимоги стосуються навіть боєприпасу. Наприклад, у Німеччині полювання на копитних дозволено з використанням будь-якого боєприпасу, в якого діаметр ведучої частини кулі не менший за 6,5 мм. При цьому енергія кулі такого боєприпасу на дистанції 100 метрів повинна бути понад 2000 Дж. Але виняток становить тільки козуля, в полюванні на неї в Німеччині дозволений боєприпас калібру 6,5 з енергією кулі не менше 1000 Дж.
У цьому є своя логіка. Для успішного полювання на козулю потрібен патрон із високою початковою швидкістю кулі, пологою траєкторією, енергією, достатньою для ураження тварини. Патрони, що застосовуються для добування козулі містяться в діапазоні боєприпасів від 222 Rem. до 8х57 IS. На практиці себе зарекомендували калібри 7х57, 8х57. Але хтось надає перевагу і патронам 9,3х62, які можна застосовувати для добування ще й більших тварин. Рекомендованими для відстрілу козуль є також боєприпаси калібрів 7,62х51, 308 Win., 270 Win., 7 mm Rem.Mag.
Нині досить поширеним є патрон 223 Rem., що має різні варіанти зарядження. Його призначення – відстріл великих гризунів (бабака), хижаків (лисиця, шакал), а також полювання на козулю. Цей патрон дає можливість здійснити прицільний постріл на дуже далеку для мисливської зброї відстань.
