<id>C</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Ні вологій підстилці</title>
<publ_in>Наше Птахівництво</publ_in>
<url>http://www.agrotimes.net/journals/article/ni-vologij-pidstilci</url>
<publ_part>5</publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2018</year>
<pages></pages>
<length>569</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>в той час як - тоді як</errors>
<comments></comments>
<body><b>Використовуючи препарат, здатний поліпшити здоров’я кишківника птиці, можна уникнути погіршення стану підстилки і, відповідно, падіння продуктивності бройлерів.
Виробництво бройлерів традиційно асоціюється з якісними молодняком, годівлею, менеджментом. Однак значно менше уваги приділяється підстилці, в той час як вона відіграє величезну роль у процесі вирощування птиці. Часто підстилка змішується з різними залишками корму, водою, фекаліями, пір’ям.</b>
Якісна підстилка поглинає надлишки вологи, розбавляє фекалії та захищає курчат від холодної підлоги. Оптимальна вологість підстилки має становити 25–35%. Термін «волога» застосовується щодо підстилки, у яку вбирається більше води, ніж випаровується. У деяких випадках підстилка може «склеюватися», тоді птиця росте на сирій, слизькій і липкій поверхні, яка є резервуаром для розвитку патогенних мікроорганізмів. Ба більше, така підстилка призводить до підвищення рівня комах, неприємного запаху (аміаку), брудного пір’я, пошкодження подушечок лап, серозних набряків. Згідно з даними Хермансеталя (<foreign>Hermansetal</foreign>, 2006), під час виробництва бройлерів втрати через поганий стан підстилки можуть становити близько 950 дол. на пташник (20 тис. голів птиці).
<b>Чинники, що впливають на вологу підстилку</b>
Одразу кілька чинників впливають на якість підстилки. Під час вирощування бройлерів на споживання й виведення води впливає температура та вологість у приміщенні. За нормальних умов споживання води птицею буде в 1,75–2 рази вище за споживання корму. В умовах пташника, розрахованого на 20 тис. птиці і 34 кг птиці/м², щодня в підстилку потрапляє до 2,5 т води.
Надмірне споживання калію, натрію, магнію, сульфату й хлору збільшує споживання птицею води й, відповідно, виведення її з організму. В разі проблеми з вологою підстилкою насамперед треба перевірити рівень додавання до раціону саме цих поживних речовин.
Далі — перевірити якість жиру. Жир низької якості може сприяти формуванню рідких екскрементів. Окрім того, важливо уважно підійти до підбору компонентів раціону. До складу пшениці, ячменю й жита входить велика кількість некрохмалистих полісахаридів. У раціони з великим умістом таких компонентів рекомендується додавати ферменти для запобігання появи мокрої підстилки. І нарешті, запліснявілий корм може містити величезну кількість мікотоксинів, які, у свою чергу, полюбляють вологу підстилку, тому птицю слід годувати тільки високоякісними кормами.
Здоровий кишківник — запорука високої продуктивності бройлерів. Будь-які зміни в нормальному середовищі шлунково-кишкового тракту птиці прямо впливають на засвоєння поживних речовин і виведення їх з організму. В разі запалення кишківника, спричиненого, наприклад, <foreign>Eimeria spp., E. coli, Campylobacter spp.</foreign>, у ньому відбуваються такі зміни: 
• збільшується вироблення слизу, що, у свою чергу, пришвидшує проходження корму; 
• на засвоєння води є менше часу, а вміст води в екскрементах збільшується. Поверхня стінок кишківника частково руйнується, а, отже: площа поверхні, доступної для засвоєння поживних речовин, зменшується, створюються сприятливі умови для розмноження патогенних мікроорганізмів і виникає діарея.
<b>Як поліпшити якість підстилки</b>
Велике значення має якість підстилкового матеріалу. Для цих цілей добре підходять тирса й торф, також можна використовувати подрібнену солому для підвищення вологопоглинальної здатності підстилки. По-друге, подача води в системи напування й сам менеджмент у господарстві. Забиті ніпелі чи такі, що підтікають, слід замінити, щоб уникнути проливання води з напувалок. Вони обов’язково мають бути відрегульовані за висотою птиці. За занадто низького розташування напувалок проливається більше води. По-третє, треба контролювати склад раціону й уміст у ньому мінеральних речовин, щоб гарантувати максимальну продуктивність птиці. По-четверте, важливо забезпечити максимальне здоров’я кишківника.
Проведені дослідження вчених вказують на позитивний вплив на якість підстилки кормової добавки Сангровіт. Волога підстилка може призвести до зниження продуктивності бройлерів. Як наслідок — пошкодження ніг, намини на грудках і підвищений рівень аміаку. Велике значення має оптимальний менеджмент і правильний підбір корму. Здоров’я кишківника відіграє головну роль у поліпшенні стану підстилки. Сангровіт допомагає поліпшити здоров’я кишківника, а отже, і стан підстилки, тим самим проявляючи позитивний вплив на вирощування бройлерів.
</body>