<id>C</id>
<author_surname>Смокова</author_surname>
<author_name>Аліна</author_name>
<title>Ковток справжнього</title>
<publ_in>Пані Вчителька</publ_in>
<url>http://journal.osnova.com.ua/download/17-46-16970.pdf</url>
<publ_part>9(46)</publ_part>
<publ_place>Харків</publ_place>
<publisher>Основа</publisher>
<year>2010</year>
<pages>29-30</pages>
<length>538</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>5. Гарне вино не може бути дешевим! Це сумно для небагатої української більшості, але — факт.
6. Виробники кращого вина вирощують сировину на власних плантаціях, а не закуповують виноматеріали в інших. Закладають продукт на витримку у власні підвали і розливають готовий продукт там же, оскільки транспортування в цистернах — згубне для вина.
<b><i>Чого не слід боятися</i></b>
• Напис на етикетці «з додаванням виноградного соку» — не свідчення розведеного або низькоякісного вина. За технологією, готове сухе вино часто купажується виноградним соком або більш солодкими виноматеріалами для отримання напівсолодкого або напівсухого вина.
• «Містить <foreign>SO2</foreign>», він же сірчаний ангідрид, він же <foreign>Е220</foreign>. Додавання <foreign>SO2</foreign>у процесі виробництва вин передбачається в  усьому світі і  є  технологічною необхідністю, що запобігає процесу окиснення вин. Офіційний дозвіл на використання цієї добавки було дано в 1487 році прусським королівським декретом, але ще голландські й англійські торговці, щоб зберегти вина під час транспортування, спеціально палили в діжках перед їх заповненням вином сірчані свічки. Цю хитрість вони запозичили в римлян, які робили те саме за тисячу років до них. Законодавство нашої країни вимагає відповідного попереджувального напису на етикетці. В інших країнах такої вимоги немає і напис може бути відсутній. Але тільки напис.
<b><i>Дегустація</i></b>
І  все-таки найчастіше якість вина можна визначити, лише скуштувавши напій. Дегустація починається з того, що вино розглядають, тримаючи келих за ніжку або основу. Оцінюється прозорість і  забарвлення напою. Гарне вино, що виграє в келиху, схиляє до гарної оцінки.
Тримаючи келих на рівні очей, потрібно обережно покрутити його, щоб вино зіткнулося з  повітрям і  з’явився аромат. Вдихніть аромат і  оцініть відчуття. Сподобалося? Зверніть увагу на те, чи залишилися на стінках келиха «слізки». Вони свідчать про високу якість вина. Після цього зробіть невеликий ковток вина, зрошуючи язик, ясна, піднебіння, переміщаючи його по різних ділянках язика, чутливих до різних збудників смаку. Після цього невелику частину вина ковтають; при цьому, завдяки сильному випару летких речовин, відбувається додаткове збудження смакових і  нюхових органів і  дегустатор може висловити свої відчуття. Спробуйте порівняти їх із характеристиками вин, пропонованих нижче.
Дотримуючись слів видатного французького фахівця виноробства Еміля Пейно: «<quote>Пити слід небагато, але вміло, для того щоб пити довго</quote>», — хочеться побажати, щоб культура виноробства й уживання вина в нашій країні стала саме <emphasis>культурою</emphasis>, що приносить радість, задоволення й відчуття свята.
<b><i>Правильні якості гарного вина</b></i>
1. Шампанське повинне мати слабке забарвлення жовтувато-зеленуватого відтінку, букет — легкий квітковий тон без відтінків пряності й характерних відтінків якого-небудь сорту винограду, що має яскраво специфічний аромат. Смак має бути тонким, свіжим, з трохи підвищеною кислотністю.
2. Столові білі вина мають бути трохи більш інтенсивного солом’яного забарвлення, без зеленуватих тонів, з більш характерним ароматом сорту винограду, з більш наповненим смаком і меншою кислотністю. У смаку не повинно відчуватися цукру.
3. Червоні столові вина повинні мати досить інтенсивне забарвлення, характерний аромат сорту, повноту й легку терпкість у смаку, помірну кислотність.
4. Вина на зразок портвейну білого мають бути золотавого забарвлення, більш яскравого, ніж у столових вин, мати чітко виражений плодовий аромат без характерних тонів якого-небудь сорту винограду, смак — повний, без сторонніх відтінків.
5. Червоні портвейни, крім досить густого забарвлення й повного смаку (без зайвої терпкості), повинні мати виражений плодовий аромат з тонами пасльону, чорносливу, смородини тощо.
6. Мадера повинна мати забарвлення, що аналогічне забарвленню портвейну білого або трохи густішого — кольору чаю. У смаку обов’язкові повнота й деяка терпкість. У найкращих мадерах відзначається тон коньяку й смажених горіхів.</body>