Вправа 2. Повороти тулуба в положенні стоячи
ВП  — стоячи, ноги на ширині плечей, руки перед грудьми паралельно підлозі. Розвертайте корпус, одночасно випрямляючи руки (положення 2). Вправу можна виконувати в будь-якому темпі. Намагайтеся розвернути корпус якомога далі назад, максимально залишаючи при цьому таз у вихідному положенні. Прес повинен бути напруженим. Таким же чином повертаємося у вихідне положення і виконуємо вправу в інший бік.
Вправа 3. Нахили корпуса
ВП  — стоячи, ноги на ширині плечей, одна рука на поясі, другу приготовано для підняття вверх із випрямленням. Робимо нахил у сторону, водночас випрямляючи руку (положення 2). Намагайтеся робити глибокий нахил чітко в сторону, не закидаючи корпус ні вперед, ні назад, а також тягнутися рукою вверх відносно корпусу. Таким же чином повертаємося у вихідне положення. Виконуємо необхідну кількість повторень в один бік, потім таку ж кількість — в інший.
Вправа 4. Мах ноги вбік
ВП — стоячи, вагу тіла повністю перенесено на одну ногу, вільну ногу опущено на носок. Робимо мах ногою вбік, п'яткою в стелю (положення 2), корпус залишається непорушним. Амплітуда максимальна, до відчуття напруження в талії з того самого боку, у який робимо мах. Опускаємо ногу у вихідне положення. Можна рукою, протилежною тому боку, у який робиться мах, спиратися на спинку стільця або іншу опору. В інший бік робимо аналогічну кількість повторень.
Вправа 5. Стрибки
ВП — стоячи, ноги разом, руки розведено паралельно підлозі. Робимо стрибок на місці з максимальним поворотом ніг у  сторону, корпус при цьому залишається направленим у центр, руки також залишаються у вихідному положенні (положення 2). Стрибком повернутися у вихідне положення і повторити в іншу сторону. Якщо Ви почуваєтеся впевнено, з положення 2 можна стрибком переходити в  аналогічне положення в  інший бік. Вправа виконується досить швидко, але чітко.
Вправа 6. Планка
ВП — лежачи на животі, упор на передпліччя та носки стоп. Підіймаючи таз і випрямляючи коліна, виходимо в  положення 2. Прагніть, щоб корпус вибудувався в одну лінію: не надто високо опускайте або піднімайте таз, трохи подайте поперек уверх, скругливши спину в поперековому відділі хребта. Затримайтеся в цьому положенні на кілька секунд, потім поверніться у вихідне положення. Повторіть тричі.
Вправа 7. Бокове скручування корпуса лежачи
ВП  — лежачи на боці, нижня рука випрямлена на підлозі, інша рука за головою, ноги напівзігнуті. Піднімаємо корпус через сторони вверх із невеликою амплітудою, водночас згинаючи руку в  лікті та спираючись на лікоть (положення 2). Повертаючись у вихідне положення, голову не опускаємо. Старайтеся не тягнути себе за шию; плече і грудний відділ хребта повинні підніматися над підлогою. Для ускладнення вправи можна водночас із нахилом піднімати одну ногу (положення 3) або ж обидві ноги (положення 4), при цьому підйом необхідно здійснювати лише через бік, а не по діагоналі вперед. Зробивши вправу в  один бік, робимо вправи в інший бік.
