Формочкам для льоду можна знайти найрізноманітніше застосування. Зокрема наповнити варенням або пюре з ягід та фруктів, заморозити й за потреби додавати фруктові кубики до каш та інших страв. Також формочки можна наповнити дрібно порізаною зеленню з олією. Так зручно заправляти салати та інші страви, а зелень, заморожену в кубиках із водою, – додавати в супи та борщі. Хороша ідея – заморозити у формочках для льоду фрикадельки. А ще – бульйон, соуси, томатну пасту. Можна заморозити кубики з кави, а якщо потім додасте їх у молоко – вийде чудовий коктейль.
У формочках для льоду заморожують трав'яні настої, сік алое, якими корисно протирати обличчя та шию. Можна заморозити залишки вина – потім такі кубики додають при тушкуванні м'яса.
Бажаєте романтики? Заморозьте в кубиках невеличкі квіти. Дуже зручно, якщо під рукою є заморожені кубики з лимонним соком. Дехто з господинь заморожує навіть згущене молоко та крем. Потім на кожен шматочок тіста викладають по кубику крему та формують пиріжки. Дуже зручно – начинка не розтікається.
Якщо хочете отримати суницю в шоколаді, покладіть у кожну формочку по ягідці суниці та залийте розтопленим шоколадом. Отримаєте вишуканий десерт. Якщо залишились невикористаними сирі яєчні білки або жовтки, їх також можна заморозити.
Коли кубики замерзнуть, їх зберігають у поліетиленових пакетах чи пластикових контейнерах. Так зекономите місце, а формочки, добре помивши, можна заповнити ще чимось.
