<id>C</id>
<author_surname>Цвєткова</author_surname>
<author_name>Марія</author_name>
<title>Нова енциклопедія кімнатних рослин</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Харків</publ_place>
<publisher>Школа</publisher>
<year>2013</year>
<pages>191-193</pages>
<length>1067</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>за винятковим випадком - за рідкісними винятками; рослини і - рослини, і; окулірування - очкування</errors>
<comments></comments>
<body><emphasis>Розмноження рослин</emphasis>
Є два головних, принципово різних способи розмноження рослин — вегетативний і насінний.
<b>Вегетативне розмноження</b> — це безстатеве розмноження, за якого нову рослину отримують з якоїсь частини старого: з живця, листка, спеціальних бруньок розмноження, дочірніх цибулин тощо. Змішування батьківських генів, а отже, й ознак, не відбувається, дочірня рослина є свого роду «клоном» материнської. Більшість кімнатних рослин розмножують саме вегетативно.
<b>Насінне розмноження<b> — статеве, в дикій природі воно дуже поширене, але при вирощуванні культурних рослин до нього вдаються головним чином для селекції і виведення нових сортів, тому що батьківські, а отже, і сортові ознаки при ньому часто не успадковуються, до того ж вирощувати рослини з насіння зазвичай складніше. Те саме стосується і розмноження спорами (з кімнатних рослин у цей спосіб розмножуються тільки папороті).
<emphasis>Вегетативне розмноження</emphasis>
Найлегше розмножувати рослини, які утворюють <b>«готові» дочірні рослини і цибулини</b>.
У деяких видів є «дітки» — мініатюрні молоді рослинки, що з'являються просто на листі або стеблинах, у других утворюються дочірні розетки (інколи вже з корінцями), у третіх — бічні паростки. Такі дочірні рослини достатньо перемістити в окрему посудину з придатною ґрунтовою сумішшю (для багатьох — з торфом).
Якщо паростки або дочірні розетки утворюються на кореневищі, від материнської рослини їх треба відокремлювати під час пересаджування. Те саме стосується діток-цибулинок, що формуються під землею.
<emphasis>Розмноження поділом</emphasis>
Деякі рослини можна розмножувати <b>поділом</b>. Для цього материнську рослину викопують, звільняють від земляної грудки і розрізають гострим ножем коріння, цибулину або бульбу на частини. Місця розрізу або зламу треба присипати вугіллям, а отримані частини рослини — висадити на нове місце.
Рослини з добре розвиненою кореневою системою і численними пагонами можна розняти і руками, це зазвичай називають <b>поділом куща</b>.
Поливати дочірні рослини треба частіше, ніж дорослі, інший догляд залишається звичайним.
<emphasis>Розмноження живцюванням</emphasis>
Більшість кімнатних рослин розмножують за допомогою живцювання. Живцюванням називається вкорінення частин стебла (<b>стеблові живці</b>) або листка (<b>листкові живці</b>).
Терміни проведення живцювання у різних видів є різними (найчастіше це весна або осінь).
Середня довжина стеблового живця зазвичай становить 5-15 см, і на ньому повинно бути кілька бруньок (не менш ніж 2-3). До того ж в одних видів з живця зрізається верхівка, бо в цьому разі живці краще вкорінюються, а в інших, навпаки, верхівка є головною частиною живця, без якої він загине, — такі живці називають <b>верхівковими</b>. 
Листкові живці у більшості видів бажано брати з «п'яткою» — невеликою частиною пагона, але бегонії і глоксинії можна виростити навіть із частини листка.
<emphasis>Розмноження рослин</emphasis>
Живці треба відокремлювати від материнської рослини гострим ножем або бритвою. Відривати їх не бажано, оскільки рослина може зазнати при цьому занадто великої травми.
Якщо у рослини є молочні судини (судини зі спеціальним соком), живці слід спершу промити в теплій воді, а потім помістити їх на кілька годин у холодне місце або, навпаки, припекти зріз, потримавши його кілька секунд над полум'ям сірника, але так, щоб зріз не обвуглювався.
Деякі види можна живцювати одразу в ґрунт: у торф'яну землю, пісок або звичайну ґрунтову суміш зі збільшеною часткою торфу або піску, тоді як інші укорінюються у воді й у ґрунт висаджуються після появи корінців.
Є види, в яких коріння утворюється дуже погано, у цьому разі їх бажано обробляти спеціальними стимуляторами штибу «Кореневіна».
Живці можна висаджувати як в окремі горщики, так і в спеціальні ящики для розведення по кілька штук на відстані близько 4 см один від одного. У ґрунт їх за винятковим випадком треба загортати неглибоко — на глибину до 5 см.
Дотримання оптимальних для виду режимів температури й освітлення, а для більшості — підтримка підвищеної вологості полегшують укорінення. Для цього живці обприскують частіше, ніж дорослі рослини і по змозі накривають плівкою або розрізаною пластиковою баклажкою, які забезпечують «тепличний ефект». Живці теплолюбних видів краще вкорінювати за підвищеної температури.
<emphasis>Розмноження відсадками</emphasis> 
Відсадками називають бічні пагони, які можна змусити випустити коріння ще до відокремлення їх від материнської рослини. Зазвичай на них перетворюють пагони завдовжки близько 30 см з добре розвиненим листям. Якщо стеблина довга, наприклад, у плющів, з неї можна зробити відразу декілька відсадків.
Відсадок прикріплюють шпилькою до поверхні ґрунту іншого горщика і присипають його в цьому місці ґрунтом. У рослин зі здеревілими стеблами треба заздалегідь надрізати кору.
Через деякий час на прикопаній частині з'являється коріння, після чого відсадок відрізається від материнської рослини.
Деякі рослини можна розмножувати <b>повітряними відсадками</b>. Такі відсадки до землі не пригинають, а зрізають із гілки шматочок кори у вигляді вузького кільця або «віконця» і накладають на оголене місце пов'язку зі зволоженого моху або посудину (зазвичай кульок) із землею. Приблизно через місяць у цьому місці почне утворюватися додаткове коріння. Коли воно зміцніє, відсадок разом з ним зрізають і висаджують у горщик.
<emphasis>Розмноження щепленням</emphasis>
У разі щеплення частини однієї рослини приживляють до іншої. Як правило, щеплення роблять, аби забезпечити рослину потужнішою кореневою системою, але іноді і з декоративною метою (наприклад, щоб створити «квітку» з двох видів кактусів, коли один відіграє роль стебла, а другий — «віночка»).
Частина, яку щеплюють, називається <b>прищепою</b>, а рослина з корінням, на яку приживляють прищепу, — <b>підщепою</b>.
Існує три основні способи щеплення і декілька їх модифікацій: <b>окулірування</b> (приживляється брунька під кору), <b>щеплення живцем</b>, <b>аблактування</b> — зрощення невідокремлених від стеблини (стовбура) гілок.
Для <b>окулірування</b> беруть бруньку зі «щитком» («п'яткою») — невеликою частиною стебла. На підщепі роблять Т-подібний надріз, відгортають кору вбік і заводять під неї краї «щитка», після чого притискають й обмотують вузькою стрічкою. Для обв'язування можна використовувати поліетилен, гумові стрічки, шпагат або будь-який інший матеріал, який щільно огортає місце щеплення. Бруньку обв'язувальним матеріалом закривати не можна.
Чи вдалося щеплення, можна визначити через 2 тижні: якщо брунька зелена — все гаразд, та якщо вона потемніла — вам не пощастило.
Різновиди <b>щеплення живцем</b> відрізняються один від одного способом приєднання прищепи до підщепи, але в будь-якому разі живець для нього повинен мати 2-3 бруньки.
Щеплювати <b>косим зрізом</b> варто в тому разі, коли прищепа і підщепа мають приблизно однаковий діаметр. На них роблять зрізи під однаковим кутом, сполучають їх так, щоб не залишалося щілин, і примотують один до одного.
Щеплення <b>клином</b> застосовують у разі великої різниці в товщині стебла. У підщепи, обрізаної на потрібній висоті, вирізають клиноподібне заглиблення, що повторює форму зрізу прищепи, і суміщують частини.
Якщо різниця в діаметрах прищепи і підщепи надто велика, з боків обрізаної підщепи роблять вертикальний надріз (їх може бути декілька), навколо нього відгортають кору і вставляють туди косо зрізану прищепу (або прищепи).
Щеплення <b>у розщіп</b> зазвичай використовують для кактусів. У цьому разі горизонтально обрізану підщепу розрізають посередині й розщеплюють, а в розщіп вставляють косо зрізану прищепу.
Щеплення <b>зближенням (аблактування)</b> практикують, якщо прищепа й підщепа погано приживляються одна до одної. Для цього рослини ставлять поряд, зі стебел на однаковій висоті зрізають ділянки кори зі шматочком деревини і примотують зрізи один до одного. Коли вони зростаються, прищепу обрізають знизу, а підщепу — зверху.
</body>