Спочатку заливаємо гриби водою. Буряки чистимо, тремо на грубу тертку і тушкуємо. Відмочені гриби варимо в окремому банячку у тій воді, в якій вони мокли. Цибулю дрібно січемо і підсмажуємо на олії до золотистого кольору.

У більшому баняку на 3 л варимо 20 хвилин грубо нарізані моркву, петрушку та селеру. Солимо, додаємо гострий перець, лавровий листок і перець-горошок.

Відтак додаємо тушковані буряки, вливаємо помідоровий сік і вивар з грибів, сиплемо червоний солодкий перець і доводимо до кипіння.

Знімаємо баняк з вогню і залишаємо, щоб борщ настоявся. Настоюватися борщ має щонайменше годину. Тоді проціджуємо, а всю гущу відкидаємо набік. І щойно тоді додаємо до борщу смажену цибулю.

Борщ подаємо з вушками. Вушка готуємо так: замішуємо тісто, як на пироги, але без яйця, і начиняємо посіченими грибами разом зі смаженою цибулькою. Краї такого пирога зліплюємо докупи.

