10 столових ложок масла кладемо у ринку і розтоплюємо. Додаємо 8 повних ложок борошна і продовжуємо нагрівати суміш, помішуючи дерев'яною ложкою. Через кілька хвилин знімаємо з вогню, додаємо трохи холодного молока і пучку солі. Все це розмішуємо, доки суміш загусне, а тоді ринку знову ставимо на 2 хвилини на вогонь. Потім додаємо ложку кавового екстракту (або розчину кави у необхідній пропорції) і шість ложок цукрової пудри. Беремо п'ять яєць, відділяємо білки від жовтків. Жовтки додаємо до раніше приготованої суміші і добре збиваємо. Окремо збиваємо білки і обережно додаємо до всієї суміші. Маслом намащуємо форму чи кілька невеликих форм і, наповнивши їх до половини сумішшю, ставимо у достатньо гарячу братруру. До столу подаємо відразу ж після приготування.

