<id>D</id>
<author_surname>Молчановський</author_surname>
<author_name> Олексій</author_nam>
<title>Передмова до українського видання</title>
<publ_in>Кен Робінсон і Лу Ароніка: Школа майбутнього. Революція у вашій школі, що назавжди змінить освіту</publ_in>
<url></url> 
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Львів</publ_place>
<publisher>Літопис</publisher>
<year>2016</year> 
<pages>7-10</pages> 
<length>1249</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>комісії, як - комісії як; й, водночас, притаманну - й водночас притаманну; Тож, у - Тож у; неї, тією чи іншою мірою, причетні - неї тією чи іншою мірою причетні </errors>
<comments></comments>
<body> 
Ви, напевно, чули про знамениту конференцію <foreign>TED (Technology, Entertainment, Design</foreign> — Технології, Розваги, Проекти), яку з 1984 року проводять по всьому світу, зокрема у форматі місцевих подій <foreign>TEDx</foreign>. І, швидше за все, вже мали нагоду долучитись до понад 50 мільйонів глядачів, які переглянули виступ сера Кена Робінсона на <foreign>TEDx</foreign> 2006 року. Правду кажучи, наразі це найпопулярніший виступ із цієї конференції.
Однак якщо ви не знаєте, що таке <foreign>TEDx</foreign>, або не бачили тієї легендарної промови — овва, раджу вам негайно це виправити! Ґуґліть «<foreign>TED Ken Robinson Do schools kill creativity</foreign>» і гайда дивитися! На мій погляд, це обов’язкова умова перед прочитанням цієї книжки. (Щиро вам заздрю в цей момент — попереду вас чекають 20 хвилин, сповнених відкриттів і натхнення й, до того ж, добре приправлених англійським гумором. І не хвилюйтеся, там є українські субтитри.)
...Отже, у своєму виступі 2006 року Кен Робінсон зачіпає вкрай важливе запитання: чи сприяють сучасні школи розвитку наших талантів, які (на його думку та думку багатьох дослідників, викладачів і філософів) притаманні нам від народження? Він не дає однозначної відповіді, але більшість людей самотужки доходять очевидного висновку.
І ще одне запитання — чи вважаєте ви себе творчою людиною? Чи вважали себе такою до перегляду виступу Кена Робінсона? Чи задумувались ви над цими запитаннями й власним творчим потенціалом?
Що таке творчість? Автор цієї книжки дає влучне означення: творчість — це процес отримання оригінальних ідей, які мають цінність. І будьте певні — ви за замовчуванням володієте цією рисою. Можливо, ви про це не знаєте й не користаєте з неї, але творчість властива вам від народження. Усі діти творчі! Питання, що його Кен Робінсон порушує у своєму виступі 2006 року, звучить так: чи сприяє система освіти розвитку творчості? І книжка, яку ви тримаєте в руках, — це відповідь на це запитання. І не просто однозначна відповідь — «Так» чи «Ні», а інструкція, як перетворити наші школи, університети й інші навчальні заклади на місця, де розвиватиметься людський потенціал.
Кен Робінсон народився в робітничій родині в британському Ліверпулі. Здобувши вищу театральну освіту, він у середині 1980-х років очолив проект <i>«Мистецтво в школах» (<foreign>Arts in Schools</foreign>)</i> — ініціативу, яка була покликана змінити принципи мистецької освіти в школах Англії та Вельсу. Він понад 20 років викладав в університеті Ворвік, паралельно консультуючи уряди різних країн, організації та компанії з приводу розвитку освіти. У 1998 році Робінсон очолив британську урядову комісію з творчості, освіти та економіки. Часопис <foreign>The Times</foreign> схарактеризував звіт цієї комісії, як такий, «що порушує ключові запитання, які постають перед бізнесом у 21 столітті. Він має лягти на стіл усіх директорів та керівників відділів персоналу як вказівка до дії». У 2003 році Кена Робінсона нагородили лицарським титулом за розвиток мистецтва та освіти. Вже тривалий час цей знаменитий експерт із питань освіти живе та працює у Сполучених Штатах Америки.
Досліджуючи питання творчості, Кен Робінсон опублікував декілька книжок. Першою у 2001 році стала <i>«Освіта проти таланту: як розвинути свій творчий потенціал» (<foreign>Out of Our Minds: Learning to be Creative</foreign>)</i>, яку 2011 року перевидали. Ось характерна з цієї книги коротенька цитата: «На власному досвіді я переконався, що освіта, бізнес та культура стикаються з багатьма однаковими викликами. Деякі з них пов’язані з тим, що вони мають дуже мало контактів між собою... Я вірю, що майбутнє — в тіснішому зв’язку між цими сферами. Проблеми, з якими стикаються компанії, невідкладні. Є кілька нагальних рішень, які вони можуть втілити, щоб подолати ці проблеми — і я розкажу про них. Втім, джерелом довготривалих рішень є освітня система». У цій книжці автор доходить таких трьох фундаментальних висновків:
по-перше, ми живемо в революційні часи;
по-друге, якщо ми хочемо вижити та досягнути успіху, то мусимо по-іншому сприймати власні можливості та якнайкраще їх використовувати;
по-третє, щоб зробити це, ми повинні радикально змінити наші інституції, особливо освітні.
Розмірковуючи над можливими шляхами освітніх змін, Кен Робінсон, природно, закликає до розвитку творчості й внутрішнього потенціалу кожної людини. І наступні дві книжки присвячує саме цій проблемі. Року 2009 виходить друком <i>«Покликання: як знайти свою стихію й змінити власне життя» (<foreign>The Element: How Finding Your Passion Changes Everything</foreign>)</i>. Під покликанням, або ж стихією, Робінсон має на увазі ту унікальну й, водночас, притаманну кожному з нас рису, з якою пов’язана творчість. У цій книжці він описує історії людей з абсолютно різних галузей та з абсолютно різними біографіями, яких об’єднує одне — їм усім вдалося «віднайти свою стихію, своє покликання».
Після виходу цієї книжки йому почали писати читачі з усього світу: вони ділилися власними історіями пошуку своїх «стихій», а часом просили поради, як знайти себе. Тож, у відповідь на ці запитання з’явилася третя книжка — <i>«Знайти своє покликання: як віднайти свої таланти й стихію і змінити власне життя» (<foreign>Finding Your Element: How To Discover Your Talents and Passions and Transform Your Life</foreign>)</i>. Ця книжка сповнена практичних порад, які допомагають краще зрозуміти себе й зробити своє життя більш осмисленим.
Втім, усі ці книжки поєднує одна тема — освіта й одне запитання — чи повинна/здатна освітня система розкривати таланти й покликання у дітей та молоді? І якщо так, то як вона може це робити?
У відповідь на це запитання Робінсон пропонує уявити освіту майбутнього, а точніше, саме майбутнє. Діти, які цьогоріч підуть до школи, вийдуть на пенсію (якщо таке поняття ще існуватиме) в другій половині 21 століття. Що ми можемо сказати про таке далеке майбутнє? Чи про 2030 рік, коли вони закінчуватимуть університети й шукатимуть свою першу роботу? Враховуючи те, що, за різними оцінками, від 40 % до 60 % сучасних робочих місць у США зникнуть за 20 років (а скільки, натомість, з’явиться нових?), і шукаючи відповіді на ці запитання, автор пропонує логічне рішення: не треба фантазувати про майбутній світ і професії — треба просто допомогти нашим дітям підготуватися до викликів майбутнього, хоч як вони виглядатимуть.
Кен Робінсон перелічує важливі особисті якості, чи то компетенції, на цьому шляху: допитливість, творчість, критичне мислення, уміння спілкуватись, співпраця, співчуття та емпатія, самовладання, громадянська свідомість. Саме їхньому розвитку має сприяти будь-яка школа чи освітня програма.
Але чи сприяють цьому більшість сучасних шкіл? На думку Робінсона, існує два умовні підходи до системи освіти: індустріальна освіта та освіта органічна. Індустріальний підхід виник у добу зародження індустріалізації в країнах Заходу, коли виникла потреба готувати робітників для фабрик і заводів (можливо, саме тому розпорядок дня в школах чимось нагадує розклад роботи на фабриці). Такий підхід до освіти формує людину за заданою схемою і вимагає від неї знання стандартних, усталених речей.
Натомість, усі люди різні та унікальні, й тому інший підхід до освіти — органічний — передбачає не уніфікацію якостей дитини, а, навпаки, створення таких сприятливих умов, коли здібності й таланти кожного учня зможуть природно (тобто органічно) розкритись. Кен Робінсон порівнює цей процес із дбайливим садівництвом, коли садівник створює сприятливі умови для рослин, і ті проявляють свої унікальні якості.
Отже, всю «філософію» освіти Кена Робінсона можна, на мій погляд, звести до простої формули органічної освіти: створення сприятливих умов для дітей, завдяки яким вони зможуть розкрити й примножити свої таланти і здібності. Особисто я можу впевнено це підтвердити, адже бачив на власні очі реалізацію цього підходу та його ефективність в кількох освітніх закладах, починаючи від дитячих садочків і закінчуючи університетами. І мова не йде про далекі країни — приклади ефективної та органічної освіти вже існують в Україні. Звичайно, найважливіше — це деталі реалізації цієї органічної формули. Власне, книжка <i>«Школа майбутнього»</i> і є своєрідним рецептом, який допоможе всім нам почати рухатись у бік нової, якіснішої освіти.
Коли ми говоримо про систему освіти, то важливо усвідомити, що до неї, тією чи іншою мірою, причетні чи не всі громадяни країни: школярі й студенти, вчителі й викладачі, директори, декани та ректори, батьки, роботодавці й чиновники міністерств — кожна людина відіграє одну чи кілька ролей в цьому масштабному процесі. Відтак, освіта зачіпає усіх нас. Саме тому ця книжка про нові підходи до освіти в XXI столітті важлива для кожного. Вдалої подорожі!
</body>
