Презентація збірки «Жінки Центральної та Східної Європи у Другій світовій війні: гендерна специфіка досвіду в часи екстремального насильства» в рамках Книжкового арсеналу

місце: Мистецький Арсенал, вул. Лаврська, 10-12, початок о 15:00 год.

У збірнику наукових праць «Жінки Центральної та Східної Європи у Другій світовій війні: гендерна специфіка досвіду в часи екстремального насильства» за науковою редакцією Гелінади Грінченко, Катерини Кобченко і Оксани Кісь (Київ, 2015) представлено розвідки українських та зарубіжних дослідниць і дослідників, в яких проаналізовано найрізноманітніші аспекти специфічно жіночого досвіду Другої світової війни на теренах Центрально‐Східної Європи. Висвітлено маловивчені питання участі жінок у бойових діях та особливості перебування у військовому полоні, гендерні виміри жіночого досвіду радянського та національного підпілля, життя на окупованих територіях і примусової праці в Третьому райху, розкрито гендерну специфіку Голокосту, порушено складні питання насильства над жінками та співучасті жінок у насильстві в роки війни, окреслено проблеми повоєнних репрезентацій жіночого досвіду війни. Прагнучи вийти за рамки стереотипного бачення жінки у межах трикутника зрадниця — жертва — героїня, вчені показують складну і суперечливу картину жіночого повсякдення у надзвичайних історичних обставинах. Поставлені завдання вирішуються з міждисциплінарних позицій, шляхом аналізу різноманітних історичних джерел, із застосуванням різних наукових підходів та методів. Збірник також дає уявлення про сучасні феміністські підходи до вивчення теми «жінка і війна». Для фахівців у галузі історії, гендерних студій, інших гуманітарних наук, а також усіх, хто цікавиться заявленою проблематикою.

У презентації візьмуть участь наукові редакторки та автор(к)и збірки:
Оксана Кісь — канд. істор. наук, старша наукова співробітниця, докторантка відділу соціальної антропології Інституту народознавства НАН України, голова Української асоціації дослідниць жіночої історії, м. Львів

Катерина Кобченко — канд. істор. наук, старша наукова співробітниця Центру українознавства філософського факультету Київського національного університету імені Тараса Шевченка, членка Української асоціації дослідниць жіночої історії, м. Київ

Тетяна Пастушенко — канд. істор. наук, старша наукова співробітниця відділу історії України періоду Другої світової війни Інституту історії України НАН України, членка Української асоціації усної історії, м. Київ.

Олена Стяжкіна, письменниця, докторка історичних наук, професорка Донецького національного університету, членка Української асоціації дослідниць жіночої історії, членка Української асоціації усної історії, м. Донецьк‐Київ

Володимир Гінда, канд. істор. наук, аналітик служби новин «5 каналу», м. Київ, Україна

Анатолій Подольський, канд. істор. наук, директор Українського центру вивчення історії Голокосту

Модератор: Кирило Савін, керівник Представництва Фонду ім. Гайнріха Бьолля в Україні
