<id>G</id>
<author_surname_1>Гриновець</author_surname_1>
<author_name_1>М. В.</author_name_1>
<author_surname_2>Катренко</author_surname_2>
<author_name_2>А. В.</author_name_2>
<title>Інформаційна модель управління навчальним процесом в умовах слабкої структурованості</title>
<publ_in>Вісник Національного університету «Львівська політехніка»</publ_in>
<url>http://ena.lp.edu.ua/handle/ntb/20164</url>
<publ_part>689</publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2010</year>
<pages>132-135</pages>
<length>720</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>регіонально-вузівський - регіонально-вишівський; в функції - у функції</errors>
<comments></comments>
<body>Розглядаючи навчальний план у контексті організації та управління навчальним процесом, можна також констатувати, що навчальний план, крім студентів, стосується викладачів, а також розподілу ресурсів навчального закладу (приміщення, матеріали для навчання), тобто усієї сфери навчальної діяльності ВНЗ (рис. 1). На основі навчального плану запропоновано інтелектуальну систему аналізу стану навчально-методичного забезпечення підрозділу ВНЗ.
Навчальний план повинен передбачати:
−	обов’язкові види навчальної діяльності (теоретична і практична підготовка, науково-дослідна робота студентів, курсове проектування тощо) і розподіл часу між ними;
−	загальноосвітні, гуманітарні, політехнічні та спеціальні предмети із зазначенням часу, який відводиться на їх вивчення;
−	види практик; 
−	час, який відводиться на предмети спеціального циклу; 
−	загальний час, який відводиться на обов’язкові та факультативні заняття; 
−	час для самостійної роботи студентів;
−	контрольні заходи (заліки, іспити);
−	вид кваліфікаційних випробувань (державні іспити, дипломна робота, дипломний проект); 
−	професія, спеціальність і кваліфікація; 
−	відсоток навчального часу, який є у розпорядженні вченої ради вищого навчального закладу.
Відхилення в обсязі годин окремих дисциплін і циклів дисциплін під час складання навчальних планів не повинно перевищувати 5 % рекомендованого стандартом вищої освіти обсягу – кількості годин аудиторних навчань і самостійної роботи студентів.
План навчального процесу містить перелік усіх дисциплін, що вивчаються, розподілених за навчальними курсами і семестрами, кількість годин на тиждень, а також види контролю.
Згідно з чинним законодавством обов’язковими є три блоки (цикли) дисциплін:
-	ГЕ – гуманітарної та соціально-економічної підготовки; 
-	ПН – природничо-наукової та загальноекономічної підготовки;
-	ПП – професійної підготовки.
Структурно-логічна схема навчання передбачає послідовність вивчення навчальних дисциплін за їх циклами протягом терміну підготовки фахівця відповідного освітньо-кваліфікаційного рівня. Прикладом може слугувати структурно-логічна схема навчання класичної та подальшої фахової підготовки (рис. 2).
Навчальний час, що передбачається для засвоєння вибіркової частини освітньо-професійної програми (ОПП), визначається як різниця між максимальним навчальним часом підготовки та навчальним часом, передбаченим на засвоєння нормативного змісту ОПП. Вибіркова частина складається з частини самостійного вибору навчального закладу та частини вільного вибору студента (окрім ОПП підготовки молодшого спеціаліста).
З урахуванням положень Державної системи стандартизації України в Україні всі вимоги до складання навчального плану можна розділити на такі компоненти державних стандартів вищої освіти:
− державна компонента;
− галузева компонента;
− компонента вищого навчального закладу.
Державна компонента державних стандартів вищої освіти визначає структури переліку напрямів та спеціальностей, за якими здійснюється підготовка фахівців у вищих навчальних закладах за відповідними освітньо-кваліфікаційними рівнями, та переліку кваліфікацій за відповідними освітньо-кваліфікаційними рівнями, а також вимоги до кожного освітньо-кваліфікаційного рівня та відповідного їм освітнього рівня вищої освіти.
Отже, навчальний план є основним керівним документом, що визначає процес навчання в будь-якому навчальному закладі. Відповідно до СВО для формування навчального плану необхідно:
− визначати оптимальний перелік дисциплін спеціалізацій, дисциплін, поданих на вибір, оптимальний розподіл бюджету часу між ними;
− встановити предметні зв'язки між дисциплінами, послідовність їхнього вивчення;
− розподіляти дисципліни за семестрами.
Розробляють і корегують навчальні плани спеціальностей працівники кафедр.
На етапі отримання стандартів спеціальностей вирішуються такі завдання:
• введення даних про обов'язкові цикли дисциплін;
• коректування контрольних показників.
На етапі розроблення навчальних планів:
• введення даних про дисципліни, призначені кафедрою (регіонально-вузівський компонент), дисципліни спеціалізації, дисципліни за вибором студента;
• введення даних про розподіл занять і контрольних заходів за семестрами.
У результаті аналізу предметної області була розроблена функціональна структура інтегрованої автоматизованої системи організації навчального процесу у ВНЗ з використанням <foreign>CASE</foreign>-технологій відповідно до структурного підходу.
Функціональна модель інтегрованої системи подана у вигляді ієрархії діаграм потоків даних (<foreign>DFD</foreign>).
У контекстній діаграмі (рис. 3) наявний основний процес і чотири зовнішні сутності, що взаємодіють з ним: «Навчально-методичне управління», «Кафедра», «Деканат» і «Диспетчер». На діаграмі подано основні потоки даних, якими обмінюються зовнішні сутності з автоматизованою системою.
Зовнішня сутність «Навчально-методичне управління» є відповідним підрозділом ВНЗ, що здійснює облік і контроль навчальних планів за спеціальностями, облік і контроль розподілу навчального навантаження професорсько-викладацького складу кафедр, контроль фактичного виконання цього навантаження та інші види діяльності, дає змогу на основі єдиного довідника дисциплін, кафедр, спеціальностей та інших елементів навчання уніфікувати елементи навчального плану, і у результаті отримувати інтегровані показники навантаження за спеціальностями, кафедрами і загалом за ВНЗ.
Зовнішня сутність «Кафедра» бере участь в організації навчального процесу на рівні цього підрозділу.
Зовнішня сутність «Деканат» – це відповідний підрозділ ВНЗ, який бере участь в організації навчального процесу на рівні деканату.
Зовнішня сутність «Диспетчер» – диспетчер факультету, в функції якого входить складання та корегування розкладу навчальних занять.
Контекстна діаграма потоків даних деталізована діаграмою <foreign>DFD</foreign> першого рівня (рис. 4). Ця діаграма розроблена з урахуванням поділу основного процесу на чотири процеси.
Діаграма потоків даних другого рівня (рис. 5) деталізує функціональні складові та потоки даних між ними у процесі управління кафедрою.
</body>