<id>G</id>
<author_surname>Кулеба</author_surname>
<author_name>О.</author_name>
<title>Молодіжні громадські організації: різновиди, суспільні функції та проблема активізації їх діяльності</title>
<publ_in>Українська національна ідея: реалії та перспективи розвитку</publ_in>
<url>http://dspace.nbuv.gov.ua/handle/123456789/38119</url>
<publ_part>24</publ_part>
<publ_place>Львів</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2012</year>
<pages>46-48</pages>
<length>647</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>Вони створюються - Їх створюють; характеризуються - характеризується; Нас цікавить передусім рівень залученості організацій до політичного життя суспільства, аналізуючи організації за характером діяльності. - Ми зацікавлені передусім у рівні залученості організацій до політичного життя суспільства, аналізуючи організації за характером діяльності.; їх ідеологічних платформ - їхніх ідеологічних платформ</errors>
<comments></comments>
<body>Враховуючи вищенаведені функції, можна виділити такі причини виникнення громадських організацій:
– реакція – відповідь на політику державної влади та відстоювання власних інтересів і прав;
– відновлення політико-культурних цінностей та реалізація проектів, які не здійснюють політичні партії та влада;
– стрімкий розвиток усіх видів комунікацій, які полегшують спілкування людей та сприяють їхньому об’єднанню.
Отже, якщо громадські організації є посередниками між державою та громадськістю, то молодіжні громадські організації відповідно є посередниками між державою і молоддю. Вони створюються для відстоювання різноманітних потреб та інтересів молоді. Основними їхніми цілями є захист цих інтересів і потреб, а також мобілізація та інтеграція молодіжних структур на виконання соціально значущих завдань.
Молодіжні громадські організації переважно виникають як наслідок об’єднання певної неформальної групи людей з одними ідеями та бажанням, щоб досягнути поставлених ними цілей та завдань. Далі ця група формалізується (зареєструвавшись в Державному реєстрі) та відбувається статутне оформлення задекларованої мети. Може бути й інший сценарій створення молодіжної громадської організації. Власне це створення може бути ініційоване як державою, так і політичними партіями. У цьому випадку вже під конкретну мету та цілі відбувається пошук членів – молодих громадян, котрі симпатизують цим цілям та ідеям. Наступним кроком є також, як і в першому варіанті, реєстрація молодіжної громадської організації.
За допомогою організації молоді громадяни можуть повніше реалізувати свої потреби, інтереси та бажання, а також сформуватись і реалізуватись як особистості.
Визначення терміна: «молодіжні громадські організації» теж має певні розбіжності у працях різних учених. Зокрема, відомий український дослідник у сфері молодіжних організацій М. Головатий пропонує таке визначення цього терміна: «<quote>Молодіжна громадська організація – це об’єднання молодих людей, створене для задоволення власних потреб у спілкуванні з однодумцями, а також для успішної реалізації своїх інтересів в усіх сферах життєдіяльності. Завдяки цим організаціям регулюються стосунки молоді з державою та створюються найсприятливіші умови для розвитку молодої людини</quote>».
Відомі дослідники Корнієвський та Якушик дали інше визначення терміна «молодіжна громадська організація», яке є доволі точним, проте переобтяжене філософським змістом.
Отже, «молодіжна громадська організація» – це певні молодіжні суспільні сили, які: а) у тому чи іншому ступені усвідомлюють свою специфічність, особливість своїх власних інтересів і свого місця і ролі у суспільстві; б) здійснюють певну суспільно значущу діяльність, яка направлена на реалізацію їхніх інтересів; в) мають чіткі внутрішні структури.
У законі України «Про молодіжні і дитячі громадські об’єднання» від 1 грудня 1998 р. є сформульоване і законодавчо визнане означення цього поняття. Молодіжні громадські організації – це об’єднання громадян віком від 14 до 28 років, метою яких є здійснення діяльності, спрямованої на задоволення і захист своїх законних соціальних, економічних, творчих, духовних та інших суспільних інтересів.
Отже, проаналізувавши та синтезувавши визначені поняття, ми пропонуємо власне визначення цього терміна. На нашу думку, «молодіжні громадські організації» – це добровільне об’єднання молодих громадян, що є юридично зареєстрованим і створеним для виконання поставлених завдань та досягнення визначених цілей, характеризуються спільними чи подібними інтересами своїх членів і виконує функції посередника між державою та молоддю.
Молодіжні громадські організації класифікують за різними критеріями. Зокрема, за структурою організації (мета, статус, членство) їх поділяють на масові громадські молодіжні організації, громадські самодіяльні молодіжні організації та молодіжні громадські рухи.
Нас цікавить передусім рівень залученості організацій до політичного життя суспільства, аналізуючи організації за характером діяльності. Тому за основу для аналізу взято класифікацію організацій за характером діяльності. Найповніший поділ за цим критерієм здійснив В. Кулик, який молодіжні організації поділив на ті, які є під впливом політичних партій та влади, і на ті, які політично не заангажовані.
До молодіжних організацій, що здійснюють свою діяльність під впливом партій, можна зарахувати:
– молодіжні філії політичних партій;
– молодіжні громадсько-політичні організації.
А до політично незаангажованих включаємо:
– молодіжні релігійні організації;
– молодіжні фахові об’єднання (організації за інтересами);
– благодійні молодіжні фонди та благодійні фонди для молоді;
– національні молодіжні організації;
– студентські рухи.
Варто зазначити, що хоча ці організації не мають політичного спрямування, простежується вплив політики на них та їхній взаємний вплив на дії влади. Тому спробуємо деталізувати та виділити політичну складову у кожному з цих видів організації.
<i>Молодіжні філії політичних партій</i> – це структурні організації, які співпрацюють з певними партіями для досягнення спільної мети, взаємодіють у виконанні поставлених завдань, проте не є членами цих партій.</body>