<id>H</id>
<author_surname_1>Кобзєва</author_surname_1>
<author_name_1>Т. А.</author_name_1>
<author_surname_2>Шапіро</author_surname_2>
<author_name_2>В. С.</author_name_2>
<title>Сімейне право України</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Суми</publ_place>
<publisher>Сумський державний університет</publisher>
<year>2015</year>
<pages>20-22</pages>
<length>664</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>їх прав та інтересів - їхніх прав та інтересів; їх прав - їхніх прав</errors>
<comments></comments>
<body>
<b>3. Здійснення сімейних прав.
Здійснення сімейних прав</b> – це процес задоволення особою своїх матеріальних та духовних потреб на підставі юридичних можливостей, які вона має. Реалізація сімейних прав може відбуватися фактичними або юридичними способами. Наприклад, члени сім’ї володіють та користуються майном, яке належить їм на праві спільної власності. В цьому випадку вони здійснюють свої майнові права безпосередньо, тобто фактичними способами. У деяких випадках здійснення сімейних прав потребує застосування певних правових механізмів. Так, учасники сімейних правовідносин укладають між собою або з третіми особами різного роду правочини щодо розпорядження своїм майном, представляють інтереси інших членів сім’ї у суді, органах опіки та піклування тощо.
Учасниками багатьох сімейних правовідносин є неповнолітні чи непрацездатні члени сім’ї. Тому законодавство передбачає спеціальні юридичні засоби, спрямовані на забезпечення їх прав та інтересів. Відповідно до ч. 2 і 3 ст. 14 СК якщо дитина або особа, дієздатність якої обмежена, не може самостійно здійснювати свої права, ці права здійснюють батьки, опікун або самі ці особи за допомогою батьків чи піклувальника. Сімейні права недієздатної особи здійснює її опікун.
Особливі правила встановлені для неповнолітніх осіб, які самі є батьками дитини. Хоча неповнолітні батьки мають такі самі права та обов’язки щодо дитини, як і повнолітні батьки, і можуть їх здійснювати самостійно (ч. 1 ст. 156 СК), закон дає додаткові гарантії щодо забезпечення їх прав. Відповідно до ст. 16 СК якщо мати, батько дитини є неповнолітніми, баба, дід дитини з боку того з батьків, хто є неповнолітнім, зобов’язані надавати йому допомогу у здійсненні ним батьківських прав та виконанні батьківських обов’язків.
Учасники сімейних правовідносин здійснюють свої сімейні права вільно, на власний розсуд, не порушуючи при цьому права, свободи та інтереси інших осіб і в першу чергу інших учасників сімейних правовідносин. Особа може не здійснювати свого сімейного права. Таке нездійснення не тягне за собою припинення такого права, воно продовжує існувати в нереалізованому стані. Наприклад, той із подружжя, хто є непрацездатним і потребує матеріальної допомоги, може не звертатися до другого із подружжя з вимогою про надання утримання, хоча і має на це право. Той факт, що особа не реалізує свого права не є підставою для позбавлення її цього права.
Права учасників сімейних відносин можуть бути припинені або обмежені строком. Учасники сімейних правовідносин за власною волею вправі припинити свої права. В першу чергу це стосується тих прав, які мають майновий характер.
<b>4. Виконання сімейних обов’язків</b>
Сімейні права тісно пов’язані із сімейними обов’язками. <b>Суб’єктивний сімейний обов’язок</b> – це вид і міра належної поведінки особи. Свої обов’язки учасники сімейних відносин здійснюють різними шляхами. В більшості випадків – шляхом здійснення активних дій: батьки зобов’язані виховувати та утримувати свою дитину; один із подружжя за певних умов зобов’язаний надати утримання другому з подружжя; патронатний вихователь зобов’язаний забезпечити дитину житлом, одягом, харчуванням та створити їй умови для навчання та розвитку. Усе це приклади активного виконання особами своїх сімейних обов’язків. У деяких випадках виконання сімейних обов’язків, навпаки, полягає в утриманні від активних дій. Наприклад, опікун не має права перешкоджати спілкуванню дитини з її батьками та іншими родичами; той із батьків, із яким проживає дитина, не вправі чинити перешкоди тому з батьків, хто проживає окремо, у вихованні дитини тощо. Таким чином, саме нездійснення активних дій у цих випадках буде означати правомірну поведінку особи і, як наслідок, здійснення нею свого сімейного обов’язку.
Учасники сімейних відносин здійснюють свої обов’язки особисто, оскільки вони є такими, що тісно пов’язані з особою і не можуть бути перекладені на іншу особу (ч. 1 ст. 15 СК). Відповідно до ч. 2 ст. 15 СК України якщо особа визнана недієздатною, її сімейний обов’язок особистого немайнового характеру припиняється. Це правило стосується дієздатних учасників сімейних відносин – батьків, усиновлювачів, опікунів, патронатних вихователів тощо. У разі визнання такої особи недієздатною вона не може виконувати своїх обов’язків немайнового характеру – виховувати дитину, представляти та захищати її права та інше.
Схожі наслідки виникають і в тому разі, якщо особа не визнана в судовому порядку недієздатною, але в результаті психічного розладу, тяжкої хвороби або з іншої поважної причини не може виконувати сімейного обов’язку. Така особа не визнається такою, що ухиляється від виконання свого обов’язку і таким чином звільняється від застосування наслідків примусового характеру (частини 3 та 4 ст. 15 СК).</body>