<id>H</id>
<author_surname>Козюбра</author_surname>
<author_name>М. І.</author_name>
<title>Загальна теорія права</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher>Ваіте</publisher>
<year>2015</year>
<pages>195-196</pages>
<length>517</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>Незважаючи на те - Попри те; формах як - формах, як</errors>
<comments></comments>
<body><b>11.3. Суб’єкти правотворчості</b>
Однією з рис правотворчості, яка відрізняє цей процес від правотворення, є наявність можливості чіткого виокремлення суб’єктів, які мають компетенцію здійснювати таку діяльність. <b>Суб’єктами правотворчості є народ, державні та недержавні органи та організації, які мають повноваження на формулювання правових норм та прийняття правових актів, у яких ці норми отримують свою юридичну фіксацію.</b>
Суб’єктами правотворчості є:
• народ 
• державні органи;
• органи місцевого самоврядування;
• сільські та міські голови;
• державні та недержавні організації.
Характеризуючи види суб’єктів правотворчості, слід враховувати, що право як суспільний регулятор народжується в глибинах соціального життя людей. Відповідно, на етапі правотворення саме людина є безпосереднім суб’єктом цього процесу. Етап правотворчості, який вимагає свідомої, цілеспрямованої діяльності, пов’язаної з формулюванням приписів правових норм, характеризується здебільшого опосередкованою участю людей. Незважаючи на те, що народ держави визнається єдиним носієм суверенітету і єдиним джерелом влади, процес правотворчості переважно здійснюється ним не самостійно (через інститути прямої демократії), а через органи, насамперед представницькі.
Проте різноманітні форми участі народу, його частини в процесі підготовки, обговорення та прийнятті правових актів, як опосередковані, так і самостійні, залишаються запорукою підтримання комунікації між державою та народом, що не може не впливати на якість сформульованих правових норм.
До самостійних (безпосередніх) форм участі народу в правотворчому процесі слід віднести:
• референдуми, на яких громадяни країни затверджують або скасовують (відхиляють) правовий акт;
• народну правотворчу ініціативу, яка полягає у визнанні та здійсненні народом права пропонувати до прийняття проекти правових актів. Така пропозиція може здійснюватись як на місцевому, так і на загальнодержавному рівні, шляхом внесення громадянами країни відповідного проекту до представницького органу або винесення його на референдум.
Проте значення референдуму як виду прямої правотворчості народу не слід перебільшувати, оскільки історія знає приклади використання референдумів або плебісцитів (опитувань) як засобів маніпулювання суспільною думкою на користь ідеологій чи вузьких інтересів політиків.
Опосередкована участь громадян країни в правотворчому процесі здебільшого дістає прояв у таких формах як:
• публічні громадські обговорення проектів правових актів (громадські слухання, конференції, форуми тощо);
• діяльність консультативно-дорадчих органів; 
• лобістська діяльність;
• проведення громадських акцій з метою вплинути на процес правотворчості;
• проведення плебісцитів, опитувань громадян з тих чи інших питань загальнодержавного чи місцевого значення;
• проведення соціологічних досліджень та спостережень тощо.
Наведений перелік форм не є вичерпним, можливості опосередкованого впливу громадян на правотворчий процес досить розгалужені. При цьому слід зауважити, що задля впливу на правотворчий процес громадяни країн, як правило, діють не окремо, а об’єднуються у різноманітні організації, у тому числі в політичні партії.
До спеціально уповноважених органів, в результаті діяльності яких приймається основний масив правових актів в державі, належать такі:
<b>Державні органи</b>, які є суб’єктами правотворчості з визначеним законом колом повноважень. Практичне втілення принципів розподілу влади, стримування і противаг у діяльності державних органів передбачає розмежування компетенції та уникнення дублювання повноважень у правотворчій діяльності кожного з них.
Так, <b>вищий представницький орган в державі (парламент, конгрес, дума тощо)</b> є єдиним суб’єктом законотворчості як виду правотворчої діяльності. За своєю природою він є представницьким органом, який складається з обраних народом депутатів (конгресменів, сенаторів тощо). Тому природним є той факт, що закон, прийнятий, наприклад, Верховною Радою України, є вищим за юридичною силою нормативно-правовим актом, а інші суб’єкти правотворчості, до яких слід віднести органи виконавчої влади, не можуть приймати нормативно-правові акти, які не відповідають закону, або регулювати ті питання, які повинен врегульовувати закон.</body>