Розділ 2. Етапи дизайн-конструювання

Гармонія людини й предметного середовища — це основне завдання, якому підпорядковані всі сторони дизайнерської творчості.

У цілому процес художнього конструювання можна поділити на чотири етапи.

Перший етап — дослідницький. Він починається з технічного завдання, що містить інформацію про функціональне призначення й умови експлуатації проектованого виробу, основні технічні дані (габарити, матеріали та ін.).

На дослідницькому етапі проводиться збір матеріалу на основі вітчизняної й закордонної інформації (література, фотознімки, проспекти, технічно-конструктивні характеристики тощо) і його аналіз, вивчення аналогічних зразків виробів (у натурі або за літературними джерелами).

Таким чином, дослідницький етап є основою процесу дизайнерського проектування, у ході якого головною метою художника-конструктора є форма виробу, її зв'язок із функцією і конструкцією, її пристосування до людини й матеріального середовища.

Другий етап — пошуковий, під час якого дизайнер за допомогою ескізів (графічних і об'ємних) знаходить принципове художньо-конструкторське рішення. Після аналізу можливих варіантів рішення вибирається найбільш оптимальний варіант.

Третій етап — проектний, коли в певних масштабах виконуються креслення в ортогональних і перспективних проекціях. Зручно розробляти креслення й вибирати технологію виготовлення за виготовленим на другому етапі об'ємним макетом у масштабі або в натуральну величину.

На четвертому етапі — робоче проектування — виконуються креслення загального виду виробу, його конструкції, шаблонів, робоча модель виробу (якщо потрібно) і складаються технологічні карти на виготовлення за операціями. Із передбачуваним серійним випуском цього виду виробу можливий етап практичних випробувань зразка або зразків.

2.1. Методика дизайн-конструювання

Рішення художньо-конструкторських завдань — основний етап створення нового предмета, творчого пошуку й остаточного подання. При цьому необхідно володіти майстерністю композиції, знати її закони й засоби.

Композиція — це сукупність окремих закономірно розміщених і взаємозалежних частин у єдиному гармонійному цілому. Закон гармонійної єдності змісту й форми будь-якого архітектурного або художнього твору — один з основних законів теорії композиції.

До основних засобів композиції належать: пропорція, ритм, статичність і динамічність, симетричність і асиметричність, об'ємно-просторова структура, тектоніка, масштабність, фактура, колір. За допомогою різних композиційних засобів іде пошук і уточнення форми виробу або елемента інтер'єру, його пропорцій; співвідношення кольорів, вибір раціональної конструкції, матеріалу й обробки, вирішення загальної архітектурно-планувальної композиції, взаємозв'язок окремих предметів і навколишнього середовища.

Залежно від просторового розміщення форм при проектуванні інтер'єру застосовують три види композиції: фронтальна, об'ємна й об'ємно-просторова.

Фронтальна композиція характеризується двовимірним розміщенням елементів по вертикалі й горизонталі. Вона може бути симетрична й асиметрична, мати композиційний центр і просторові зв'язки з навколишнім середовищем.

Об'ємна композиція характеризується вирішенням елементів за трьома просторовими координатами, відрізняється об'ємною, відносно замкнутою поверхнею й розрахована на сприйняття з усіх боків.

В об'ємно-просторовій композиції різні просторові форми розміщуються за трьома координатами й розраховані на сприйняття комплексу форм під час руху людини в глибину.

Фронтальна композиція характерна для побудови площинних форм, наприклад, стінних корпусних меблів, об'ємна — для форм з ізольованим об'ємом, глибинна — для проектування ансамблю інтер'єру або екстер'єру й організації просторових зв'язків.
