<id>H</id>
<author_surname_1>Погиба</author_surname_1>
<author_name_1>Л. Г.</author_name_1>
<author_surname_2>Грибінченко</author_surname_2>
<author_name_2>Т. О.</author_name_2>
<author_surname_3>Голінченко</author_surname_3>
<author_name_3>Л. М.</author_name_3>
<title>Українська мова фахового спрямування</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher>Кондор</publisher>
<year>2011</year>
<pages>13-14</pages>
<length>695</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body><b>1.2. Мовне законодавство та мовна політика в Україні</b>
За коротким тлумачним словником лінгвістичних термінів, <b>мовна політика</b> - це заходи держави щодо розв’язання питань розвитку мови (мов) у соціумі, країні. Особливої ваги набуває мовна політика в багатонаціональних державах у зв’язку з освітою, коли постає питання освіти державною мовою, мовою корінного етносу, створенням інформаційного простору, який забезпечує національну цілісність і безпеку держави.
До мовної політики належать питання мовного планування, актуальні для країн, що тривалий час перебували у складі імперій та у яких культивувалася й утверджувалася як соціально престижна мова метрополії.
Оцінка рівня розвитку мови та її здатності обслуговувати всі сфери життя соціуму, виступати важливим складником розвитку національної культури, освіти залежить від здійснюваної в державі мовної політики. Вона визначає також діяльність у галузі культури мови.
Як відомо, Україна протягом століть була у складі Австро-Угорщини, Румунії, Польщі та Росії (найбільша частина її земель - від 1654 року до 1917 і від 1922 до 1990 - у складі СРСР), тому на певних її територіях панівною (читай - <i>державною</i>) були польська, німецька, угорська, російська мови. З 20-х років XX ст. постало питання про українську державну мову в Україні, оскільки було проголошено:
<quote>Свободу всім земним язикам
Великий Ленін повістив.</quote>
Насправді після входу України до складу СРСР державну українську мову відтіснила російська мова - мова міжнаціонального спілкування (так було і в інших союзних республіках). Тому потреби у розвитку національної наукової, технічної та іншої фахової термінології, по суті, не було. Та й справочинство велося переважно російською мовою. Політика «українізації» (України!) була згорнута в 30-х роках.
28 жовтня 1989 року Верховна Рада УРСР прийняла Закон УРСР «Про мови в Українській РСР», в якому надано статус державної українській мові:<quote> «Відповідно до Конституції УРСР, державною мовою Української Радянської Соціалістичної Республіки є українська мова»</quote>. Українська держава <quote>«забезпечує всебічний розвиток і функціонування української мови в усіх сферах життя»</quote> (ст. 2). Разом з тим держава створює необхідні умови для розвитку й використання мов інших національностей, які проживають в Україні. Було складено й затверджено урядову програму розвитку української та інших мов України до 2000 року. У ній передбачено утвердження української мови як державної поетапно в усіх регіонах України.
Однак програма виконувалася надто мляво, особливо в південних та східних областях. Справу пригальмовувало й те, що певні політичні сили постійно домагалися (й нині домагаються) проголошення російської мови як «офіційної» поряд із державною українською - фактично двох державних мов, оскільки термін «офіційна мова» у міжнародній практиці - це синонім терміна «державна мова». Визнання російської мови як офіційної призвело б до істотного обмеження функції української мови в ролі єдиної державної. У гострій політичній боротьбі, що почалася навколо тексту нової Конституції України, питання про державність української мови було одним із центральних. Перемогли державно-патріотичні сили.
У Конституції України, прийнятій Верховною Радою 28 червня 1996 року, у ст. 10 зафіксовано: <quote>«Державною мовою в Україні є українська мова. Держава забезпечує всебічний розвиток і функціонування української мови в усіх сферах суспільного життя на всій території України.
В Україні гарантується вільний розвиток, використання й захист російської, інших мов національних меншин України... Держава сприяє вивченню мов міжнародного спілкування. Застосування мов в Україні гарантується Конституцією України та визначається законом»</quote>.
Для реалізації ст. 10 Конституції України було створено в 1997 році Раду з питань мовної політики при Президентові України й департамент із здійснення мовної політики при Державному комітеті України у справах національностей та міграції. Постановою Кабінету Міністрів України цього ж 1997 р. було затверджено «Комплексні заходи щодо всебічного розвитку і функціонування української мови».
Нині на сайті Верховної Ради України від 21.01.2008 р. поміщено Проект Закону про державну мову України. Ініціатори законопроекту - народні депутати України VI скликання Мовчан П. М. та Яворівський В. О. Проект Закону «Про державну мову України«, вважають автори, необхідний «для усунення прогалин у законодавстві України у сфері мовних питань». <quote>«Законопроект спрямований на більш ефективну реалізацію законних прав та інтересів кожного громадянина України у мовній сфері»</quote>.
Слід нагадати Рішення Конституційного Суду України у справі №1-6/99 про офіційне тлумачення положень статті 10 Конституції України щодо застосування державної мови органами державної влади, органами місцевого самоврядування та використання її у навчальному процесі в навчальних закладах України (справа про застосування української мови від 14 грудня 1999 року).
Після І Всесвітнього конгресу українців у 1991 р. було прийнято рішення про утворення Правописної комісії для укладення єдиних правил правопису для українців в Україні та поза її межами.</body>