<id>H</id>
<author_surname_1>Пометун</author_surname_1>
<author_name_1>Олена</author_name_1>
<author_surname_2>Гупан</author_surname_2>
<author_name_2>Нестор</author_name_2>
<title>Історія України</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher>Видавничий дім «Освіта»</publisher>
<year>2012</year>
<pages>217-220</pages>
<length>649</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>підтримка державою - державна підтримка; супротив селянства - спротив селянства</errors>
<comments></comments>
<body>
Уряд, намагаючись вилучити аграрну продукцію у селян, започаткував політику «ножиць цін». Її спрямовували на штучне завищення цін на промислові товари і зниження на сільськогосподарську продукцію. 
Влада вдалася до адміністративного тиску на селян. У результаті, на початку 1928 р. кризу вдалося подолати (за січень-лютий у республіці було заготовлено 70 млн пудів зерна). Але наступної зими 1928-1929 pp. криза повторилася у ще більших масштабах.
Радянська влада вбачала у селянстві консервативну силу, що чинила опір державній економічній політиці. Чиновницький апарат виношував плани перетворення селян із приватних господарів на сільськогосподарських робітників, віддалених від власності на засоби виробництва й результатів своєї праці. Першопочатком реформування сільського господарства стала підтримка державою сільськогосподарської кооперації. Влада прагнула мати справу не з окремими сільськими господарями, а з колективами виробників сільськогосподарської продукції. Згодом різні форми сільськогосподарської кооперації були зведені до однієї — сільськогосподарської артілі, що її влада трансформувала у колгоспи. У цій ситуації вже не держава залежала від індивідуальних селянських господарств, а сконцентровані у великі спільні господарства селяни підпорядковувались державі. Курс на колективізацію сільського господарства було визначено у грудні 1927 р. на XV з’їзді ВКП(б), а в <b>1929 р.</b> влада проголосила суцільну <b>колективізацію</b>. Селян почали силоміць заганяти до колгоспів. У відповідь на примусову колективізацію селянство взялося за зброю. Упродовж першого півріччя 1930 р. в Україні було зареєстровано 1,5 тис. терористичних актів проти організаторів колгоспного руху. У Херсонському, Вінницькому, Чернігівському, Одеському та ін. округах відбулися збройні виступи селян за участі понад 40 тис. осіб. Окрім повстань, селяни вдавалися до пасивних форм боротьби (забиття і продаж худоби, псування реманенту). 
Наприкінці 20-х - на початку 30-х років в Україні поголів’я великої рогатої худоби скоротилося на 41,8%, свиней — на 62,3%, овець — на 74% . За цей час було експропрійовано понад 200 тис. селянських господарств. До колгоспу забирали землю, реманент, худобу, коней та ін.
<b>2. Розкуркулення. Доля приватних сільських господарств</b>
Які заходи здійснила влада навесні 1930 p., щоб заспокоїти селян? До яких наслідків це призвело? Коли і яким чином владі вдалося остаточно припинити супротив селянства колективізації? Якими були безпосередні наслідки колективізації для сільського господарства України?
Колективізація в Україні супроводжувалася наростанням терору. Особливої жорстокості від нової влади зазнало заможне селянство, яке організатори колгоспного руху охрестили «куркулями». Офіційна пропаганда зображувала їх ворогами радянської влади і «експлуататорами трудового народу». Насправді, лише невелика кількість заможних селянських господарств використовувала найману працю. В основному вони покладалися на трудові ресурси своїх родин, ощадливість і хазяйновитість. Проте радянська влада проголосила своїм завданням «ліквідувати куркульство як клас».
Перша хвиля масового розкуркулення почалася з січня 1930 р. і тривала до початку березня. Вона охопила 76% районів УСРР. Куркулів виселяли на висілки, але в межах України. Восени 1930 р. почалася друга хвиля розкуркулення. Тих, хто підпадав під неї, висилали уже за межі республіки. 
В Україні було «розкуркулено» понад 1 млн селян, з них понад 860 тис. виселили на Північ і до Сибіру. Багато з них загинули.
На початку 30-х років радянське керівництво збагнуло, що на селі ситуація стала критичною і нарощувати темпи колективізації украй небезпечно. У березні 1930 р. Й. Сталін опублікував статтю «Запаморочення від успіхів», де, розігравши роль «доброго батька народів», засудив насаджування колгоспів силою і звинуватив місцеву владу в перегинах. Слідом за статтею було опубліковано постанову ЦК ВКП(б) «Про боротьбу з викривленнями партійної лінії у колгоспному русі». Місцевим партійцям пропонували відмовитися від адміністративного тиску на селян при створенні колгоспів. Тоді ж було опубліковано «Приблизний статут сільськогосподарської артілі», де колгоспникам дозволялось мати корову, дрібну живність, присадибну ділянку. Прийняті документи заспокоїли селянство. Воно повірило у сталінську «справедливість» і, керуючись тезою «колгосп — справа добровільна», почало масово виходити з колективних господарств. За три місяці майже половина колективізованих селян в Україні повернулися до індивідуального господарювання. Але згодом з’ясувалося, що це був тактичний маневр. У вересні 1930 р. влада почала новий наступ на селянство, тепер вона створила такі умови, що економічно унеможливлювали індивідуальне господарювання. Тим, хто виходив з колгоспів, відводили гірші землі, не повертали худобу і реманент, збільшували оподаткування. Селянам, які опинилися під таким пресом, доводилося повертатися назад до колгоспу. У 1932 р. в УСРР було колективізовано 70 % селянських господарств.
</body>