<id>H</id>
<author_surname_1>Сорока</author_surname_1>
<author_name_1>Р. С.</author_name_1>
<author_surname_2>Благун</author_surname_2>
<author_name_2>І. Г.</author_name_2>
<title>Бюджетна система</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Львів</publ_place>
<publisher>Львівський державний університет внутрішніх справ</publisher>
<year>2011</year>
<pages>91-94</pages>
<length>488</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>відображають - відбивають</errors>
<comments></comments>
<body>Доходи бюджету – це основна фінансово-економічна категорія бюджетного процесу, яка характеризує вилучену й розподілену частини валового внутрішнього продукту.
Бюджетним кодексом України введено новації у бюджетному законодавстві щодо доходів бюджету. По-перше, в доходи бюджету не входять окремі податкові платежі (наприклад, надміру сплачені податки і збори, бюджетне відшкодування податку на додану вартість). По-друге, до доходів бюджету включені власні надходження бюджетних установ та плата за адміністративні послуги.
Отже, доходи державного бюджету – це частина централізованих фінансових ресурсів держави, які врегульовані відповідними нормативними актами і необхідні для виконання її функцій. Доходи бюджету відображають економічні відносини держави з підприємствами, установами, організаціями, фізичними особами, які виникають у процесі стягнення бюджетних платежів.
Визначальною базою формування складу й обсягів доходів, форм їх мобілізації до державного й місцевих бюджетів є відносини власності, рівень соціально-економічного розвитку національної економіки, обсяг бюджетних видатків.
Основним джерелом формування державних доходів виступає створений в Україні ВВП та його новостворена вартість – національний дохід, зовнішні джерела, а в окремих випадках – національне багатство.
Джерела доходів Державного бюджету України визначені Бюджетним кодексом та іншими нормативними актами. Конкретизація доходів та ставок відрахувань уточнюється в Законі України «Про Державний бюджет України» на поточний рік.
<b>2. Загальна характеристика доходів бюджету</b>
За формою мобілізації доходи бюджету поділяються на п’ять груп:
1) податкові надходження;
2) неподаткові надходження;
3) доходи від операцій з капіталом;
4) офіційні трансферти;
5) цільові державні фонди (включаються до спеціального фонду бюджету).
Податковими надходженнями визнаються встановлені законами України про оподаткування загальнодержавні податки і збори (обов’язкові платежі) та місцеві податки і збори (обов’язкові платежі).
Згідно з бюджетною класифікацією загальнодержавних податків і зборів (обов’язкових платежів) та місцевих податків і зборів (обов’язкових платежів) як джерел наповнення доходів бюджетів передбачено їх систематизацію за предметно-цільовою ознакою на шість груп податкових надходжень:
1. Податки на доходи, податки на прибуток, податки на збільшення ринкової вартості:
- податок на доходи фізичних осіб;
- податок на прибуток підприємств.
2. Податки на власність. До даної групи податкових надходжень належать періодичні податки на чисту вартість майна: податок на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки, а також збір за першу реєстрацію транспортного засобу. Вони мають місце в доходах місцевих бюджетів обласного рівня та бюджетів територіальних громад.
3. Збори та плата за спеціальне використання природних ресурсів:
– збір за спеціальне використання лісових ресурсів; 
– збір за спеціальне використання води; 
– плата за користування надрами; 
– плата за землю; 
– плата за використання інших природних ресурсів.
4. Внутрішні податки на товари і послуги: 
– податок на додану вартість; 
– акцизний податок; 
– плата за ліцензії; 
– збір за провадження деяких видів підприємницької діяльності.
5. Податки на міжнародну торгівлю та зовнішні операції: 
– ввізне мито; 
– вивізне мито; 
– кошти, отримані за вчинення консульських дій.
6. Інші податки:
– податки, не віднесені до інших категорій (фіксований сільськогосподарський податок, єдиний податок, екологічний податок тощо); 
– збір на розвиток виноградарства, садівництва і хмелярства.
Неподаткові надходження є важливим джерелом доходів бюджетів різних рівнів. Проте їх обсяг значно менший від податкових надходжень.
Неподаткові надходження включають усі безповоротні надходження, крім доходів від продажу капіталу, всі надходження від штрафів і санкцій, крім штрафів за порушення податкового законодавства, а також добровільні, невідплатні поточні надходження з недержавних джерел.</body>