Дорогі вчителі, мами, тати й усі-усі-усі дорослі читачі!

Можливо, ви дивуєтеся: навіщо дітям читати твори, які не пройшли Велике Випробовування Часом? Гадаю, насамперед тому, чому дитині важливо товаришувати з однолітками, а не лише дослухатися до мудрих думок старших. А ще й тому, що коли ви були маленькими, то теж читали дитячі книжки своїх сучасників чи сучасників своїх батьків.

Як нам, дорослим, так і дітям важливо не тільки озиратися на те, що було. Дуже потрібно вчитися бачити те, що відбувається тепер, важливо сміливо мріяти про те, що буде потім. І книжка, література — важливі помічники та співрозмовники для кожної людини, а для дитини — особливо. Даймо юним читачам можливість розмовляти з книжкою-однолітком. І не забуваймо, що в цій «розмові» ми теж важливі гості з правом голосу.

Привіт, любі книгодрузі!

Ви розгорнули цю книжку, а значить, потрапили у світ сучасної української дитячої літератури. Тієї, яку пишуть саме зараз, у наш час. А не колись давно. Її пишуть ровесники ваших учителів, батьків чи дідусів та бабусь. Ця література ще росте й розвивається, сильнішає й змінюється, як і ви.

У віршах та оповіданнях цієї добірки, у дівчатах, хлоп'ятах чи звірятах, у подіях, почуттях ви можете впізнати себе або своїх друзів. Обов'язково розкажіть про це близьким людям. Їм буде дуже цікаво. А ще — вигадуйте продовження цих історій, нові оповідки чи складайте власні вірші. І ми разом творитимемо чудове тепле коло спілкування з книгами!

«Хто читає — той багато знає», — кажуть мудреці. Але не тільки. У книжці також можна здобути нових друзів. Із нею можна здійснити небачені мандрівки. Гайда знайомитися й подорожувати!
