<id>I</id>
<author_surname>Матіяш</author_surname>
<author_name>Дзвінка</author_name>
<title>Роман про батьківщину</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url> 
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Миколаїв</publ_place>
<publisher>Літопис</publisher>
<year>2015</year> 
<pages>17–19</pages> 
<length>496</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body> 
Іду додому, де на мене чекають великі полив'яні горщики, у яких зацвітають червоні калачики, чорний картон, на якому я малювала білі будинки, на дахах яких ростуть маленькі дерева, мої кольорові сни, татів гарячий суп, розчинна кава з молоком і без, бляшанка з написом «<foreign>indian instant coffee</foreign>» з красивими великоокими жінками з браслетами на руках.
Я не пам'ятаю, що я там напридумувала багато років тому в тих шкільних творах про батьківщину, які доводилося писати, хоча сьогодні я зовсім не писала б про це або писала би приблизно так:
<i>батьківщина — це там, де ми народжуємось, і де буваємо довго, іноді коротко, це дороги, якими ходимо, дороги, якими тікаємо і вже ніколи не повертаємося, батьківщина — це там, де нас може й не бути. Там, де нас уже немає. Там, де хотілося би померти.
батьківщина — там, де точно знаєш, як саме закінчується літо, і як шкода, що буває ніч із тридцять першого серпня на перше вересня, я думаю, що це остання тепла ніч, а ще мине декілька днів, і вже відчувається у повітрі, як дихає осінь, на могилах батьків в'януть квіти, а на їхніх фотографіях, на пам'ятниках, дощ залишає сльози.
Вони плачуть, бо ми будемо приходити дуже рідко, а потім перестанемо приходити зовсім, хоча тоді це вже не буде потрібно, бо ми будемо набагато ближче, себто будемо нарешті разом.
батьківщина — це коли у домі двері не замикають; я приходжу, і мені не треба шукати ключа, я переступаю поріг і заплющую очі, бо пахне так, як пахло завжди, запахи не міняються, вони не старіють так, як люди.
батьківщина — це коли у кишені є ключ від дому, куди можна приходити. батьківщина — це коли сивий чоловік на воротях дивиться мені вслід; я не озираюся, боюсь, що можу повернутись і вже більше не захочу іти далі, я обов'язково повернуся, тільки не сьогодні. 
Мені хочеться писати про ці місця, де ми є, і де нас немає, місця, які нам сняться, і ці сни тягнуться з ночі в ніч, наповнюючи наші дні очікуванням наступного сюжету, місця, які нам пам'ятаються, які нас наповнюють і які ми перевозимо із собою, які до нас приростають, які нам болять, які не можна відірвати від себе, бо вони відриваються тільки разом зі шкірою, ми плачемо від своєї пам'яті</i>. 
Бабуня розповідає мені, що я зовсім малою була дуже добра і ніколи ні з ким не сперечалась. Я дивуюся, бо й тепер дуже рідко сперечаюся. Із Бабунею взагалі ніколи, з татом я сперечаюся, тільки коли не хочу їсти вівсянки і тоді, коли він каже, що дітям треба лягати спати о дев'ятій вечора.
Сьогодні Бабуня розповіла мені про червоне намисто, яке лежить у мене у скриньці. Коли виросту, буду його носити. До нас у гості прийшла мамина приятелька — висока жінка із білими зубами і хвилястим волоссям такого кольору, як кавове морозиво у вафельних скляночках, яке ми їли в неділю. Вона дарує мамі намисто — багато разків багато червоних намистин. Мама питає, чи хочу я поміряти намисто, я кажу, що якщо вона хоче, то я також хочу. Я ніколи не заперечую мамі, бо вона тоді сумуватиме.
</body>
