<id>I</id>
<author_surname>Вдовиченко</author_surname>
<author_name>Галина</author_name>
<title>36 і 6 котів</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url> 
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Львів</publ_place>
<publisher>Видавництво Старого Лева</publisher>
<year>2015</year> 
<pages>5-15</pages> 
<length>782</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors></errors>
<comments></comments>
<body>
<b>ВСТУП</b>
Ця історія — про одне котяче товариство. Доволі велике.
Щиро кажучи, дуже велике.
Можливо, вам дотепер ніколи й не доводилося бачити стількох муркотунів одночасно. Тридцять шість і шість! От їх скільки.
Лише уявіть собі.
Це ж повнісінький котячий автобус.
Або велика котяча група у дитячому садочку.
Або переповнений котячий клас.
Багатенько, еге ж... Натомість — не юрба. Ні, не юрба, не натовп. А саме товариство, котяча спільнота.
Перш за все варто познайомитися з ними усіма, аби не плутатися згодом. Бо насправді цілковито однакових поміж них не знайти. Кожен неповторний. Кожен особистість. Хоч не завжди це можна зауважити з першого погляду.
<emphasis>ПІДВАЛЬНІ КОТИ</emphasis>
Чому підвальні? Бо народилися у підвалі багатоповерхового будинку, там донедавна й жили.
Кіт-чубастик зветься Голота. Ліве вухо прокушене у запеклій бійці. Голота встромив у цю дірочку кульчик, знайдений у траві, і відтоді його не знімає.
Хук і Джеб, брати-забіяки. Найчастіше б’ються між собою.
Бубуляк, немолодий розважливий кіт, спочатку думає, потім діє.
Смугастик Кутузов. Втратив око у вуличних сутичках.
Баронеса, єдина у групі породиста кішка, чистокровна кішка-сфінкс, мовчазна й загадкова.
<emphasis>ХАВЧИКИ</emphasis>
Справжні ненажери. Понад усе люблять попоїсти. Хай там що — головне, аби було що пожувати.
Хавчик. Світить ребрами, їсть багато, проте завжди голодний.
Ковбасюк, Ля Сосис, Сордель, Шкуряк і Шпондермен. Ковбасюк полюбляє ковбаску, Ля Сосис — сосиски, грубенький безхвостий Сордель — палкий прихильник сардельок, для Шкуряка найбільші ласощі — ковбасні шкірки. А Шпондермен найбільше поважає шпондер (хто не знає — це така грудинка з прошарками сала, або ж бекон). Про гастрономічні уподобання цієї шістки можна здогадатися лише за їхніми іменами, еге ж?
<emphasis>ЖОРЖИНКИ</emphasis>
Це Бубуляк так назвав вісімку дівчат-кішечок, а воно й причепилося. Жоржинки та й жоржинки. Насправді ж кожна з них має своє ім’я, яке їй дала колишня господиня. Вона у них була одна на всіх, наспівувала пісню про Іветту-Лізетту та інших, тому й своїх кішечок назвала іменами з пісні: Іветта, Лізетта, Мюзетта, Жанетта, Жоржетта, Кларетта... І Колетта з Марієттою. Кішечки дуже подібні, відрізняються лише плямками — у кожної вони свої.
<emphasis>КОЛЬОРОВІ</emphasis>
Сірий, Білий-альбінос, Рудий, Коментатор-Чорний кіт. Самі бачите, чого у них такі імена. Бо Сірий — то сірий, Білий — зовсім білий, Рудий — рудий, а Чорний — чорний, а чому він коментатор, самі невдовзі зрозумієте.
<emphasis>ТАНЦЮРИСТИ</emphasis>
Пушинка, Хвостуля, Вертун, Брейкер, Степко, Робокоп. Ніхто, окрім них, так хвацько не вправляється зі своїми лапами, хвостами та вухами. Хвостуля крутить довгим хвостом, наче гімнастка стрічкою. Вертун як закрутиться — перетворюється на пухнасту кулю, з якої лише лапи стирчать. Брейкер вміє стояти на одній передній лапі, задерши усі решта вгору. Степко танцює степ, навіть ірландський. Робокоп носить справжні, підмотані ізоляційною стрічкою окуляри і рухається наче робот, немов заведена іграшка. Так ніхто не вміє, лише він.
<emphasis>КОТИ З СУСІДНЬОЇ БРАМИ</emphasis>
Сплюх, Чистюх, Мурчик, Нявчик, Бровчик та Беркиць. Сплюх любить спати. Чистюх раз за разом чиститься, вилизується і струшує зі себе невидимі порошинки. Неймовірний акуратист. Мурчик мурчить класичним котячим «мурр», Нявчик нявчить не менш класичним «няя-ав!». Коли вони разом, виходить «мур—няя—ав!». Бровчик має кумедні рухливі брови, він бровами таке виписує — від сміху годі втриматися. А Беркиць дуже вразливий котик. Щось його налякає, він очі заводить під лоба — і беркиць!
<emphasis>МАЛЮКИ</emphasis>
А це — Малюки. Їх шестеро — Клаповух та інші. Ніхто з них не знає, коли й де народилися, і всі, окрім Клаповуха, до пори до часу навіть імен не мали. Полюбляють стрибати, катулятися, ганятися одне за одним і реготати без причини. Вони прибилися до гурту дорослих того дня, коли й почалася ця історія про 36 і 6 котів.
Не вірите, що усіх загалом саме стільки? Полічіть самі. Рівно тридцять шість дорослих та шестеро малюків!
<emphasis>НУ ОТ. ТЕПЕР МОЖНА Й ПОЧИНАТИ…</emphasis>
<b>РОЗДІЛ 1</b>
А було так. Одного дня у підвалі багатоповерхового будинку замінили старі двері на нові. Старі мали зручну дірку при самій землі, тож усі коти могли безперешкодно потрапити до підвалу і вільно вийти звідти у будь-який час. Нові металеві двері позбавили їх такої можливості. Ні зайти, ні вийти. Ще й усі віконечка у підвалі затулили, аби щурі не бігали. Від тих нововведень вуличні коти залишилися без притулку.
Не було куди подітися підвальним котам, що народилися у цьому підвалі, і голодним хавчикам, і жоржинкам, що вдень відпочивали під балконом. І кольоровим котам не було де спати, і танцюристам, і навіть котам із сусідньої брами. Це був їхній спільний підвал. А тепер усі без даху над головою. Навіть Малюки.
Що було робити?
На вулиці — вітер з дощем, і стрімко западає темрява. Куди сховатися? Де перебути негоду? Зібралися коти на сходовому майданчику першого поверху — й нумо радитися. Голота з Кутузовим мало не побилися, завзято вирішуючи, куди повести товариство — у комірчину під сходами чи на горище.
Рушили було під сходи. А там — оце так сюрприз! — склад велосипедів та дитячих візочків. Не сховаєшся, бо проженуть. Потяглися довгою вервечкою на горище, а там — оце так несподіванка! — хтось горище замкнув. Не пройти, не пролізти. Ніде безпритульним котам свої голови прихилити.
</body>
