Люди, які пересуваються на інвалідному візку, самі можуть приходити до Регіонального центру послуг і вирішувати свої проблеми, оформлювати документи.

Про це повідомила віце-президент Харківської міської громадської організації інвалідів «Креавіта» Олена Шингарьова, яка відвідала Регіональний центр послуг і на особистому прикладі перевірила центр на доступність для людей з обмеженими можливостями. 

Зокрема, біля Регіонального центру послуг відведені спеціальні місця для паркування, зроблені пандуси. На центральних дверях є кнопка, при натисканні якої рух дверей сповільнюється, і людина з інвалідністю може спокійно потрапити в приміщення. У центрі встановлено термінали з низькою підлогою для реєстрації в черзі. Немає високих стійок, робочі місця адміністраторів обладнані для прийому людей з інвалідністю. У приміщенні є покажчики, які ведуть до санітарної кімнати.

«Вмикач світла знаходиться на нормативній висоті - 90 см, людина на візку може легко заїхати і включити світло. Є поручні, дзеркало  знаходиться на нормативній висоті і регулює кут нахилу, людина на візку бачить себе цілком і повністю. Також звернемо увагу на гачки, якщо людина приїхала у верхньому одязі або хоче повісити сумку, то можна скористатися двома гачками, які тут встановлені. Санітарна кімната обладнана всім необхідним для повного комфорту», - зазначила Олена Шингарьова. 

Також у Регіональному центрі зроблені тактильні лінії, за якими орієнтуються люди з проблемами зору. У зоні ресепшен є книги шрифтом Брайля. Адміністратори центру знають мову жестів.

«Це дуже важливо, що люди з інвалідністю, люди, які пересуваються на інвалідному візку, - можуть самі приходити до Регіонального центру і вирішувати свої проблеми, займатися оформленням необхідних документів. Раніше через те, що такі центри були недоступні - люди з інвалідністю делегували свої повноваження, і приходили соціальні працівники. Зараз людина сама приїжджає і отримує або консультацію, або необхідний документ. Це абсолютне включення в життя міста, людина відчуває себе самостійною, розуміє, що вона сама може вирішити свої питання, це можливість здійснення своїх прав», - підкреслила Олена Шингарьова. 

Як зазначила директор Департаменту адміністративних послуг та споживчого ринку Вікторія Китайгородська, питанню доступності центрів адміністративних послуг місто приділяє велику увагу. Тільки в Регіональний центр щомісяця звертаються близько 50 осіб з обмеженими можливостями.

«При проектуванні Регіонального центру послуг ми проводили консультації з представниками Харківської міської організації інвалідів «Креавіта» та іншими громадськими організаціями. Ми врахували їхні побажання і реалізували всі можливості для людей з інвалідністю. Ці ж побажання будуть реалізовані і при будівництві, реконструкції інших центрів, які найближчим часом відкриються в Холодногірському і Слобідському районах. Але варто зазначити, що районні центри надання адміністративних послуг також обладнані всім необхідним. На вході в приміщення обладнані пандуси, де немає такої можливості - працюють ліфти. Людина натискає кнопку, виходить адміністратор і включає підйомник», - розповіла Вікторія Китайгородська. 

Зазначимо, що людей з інвалідністю I та II груп в усіх центрах надання адміністративних послуг приймають без черги. Є можливість попереднього запису на прийом.
