<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Власники нерухомості у зоні будівництва метро погоджуються на продаж житла</title>
<publ_in>Офіційний сайт Харківської міської ради, міського голови, виконавчого комітету</publ_in>
<url>https://www.city.kharkov.ua/uk/news/vlasniki-nerukhomosti-u-zoni-budivnitstva-metro-pogodzhuyutsya-na-prodazh-zhitla-39250.html</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2018</year>
<pages></pages>
<length>318</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>вартість включає в себе - вартість охоплює; у свою чергу - своєю чергою; з своєї вини - зі своєї вини</errors>
<comments></comments>
<body>
<b>У міській раді тривають переговори з власниками об'єктів нерухомого майна, розташованого на території майбутнього будівництва ділянки метро від ст. «Метробудівників» до ст. «Одеська».</b>
Як повідомив сьогодні, 13 липня, перший заступник Харківського міського голови Ігор Терехов, спочатку в мерії провели зустрічі з власниками нерухомості, з'ясували їхні потреби щодо відселення.
«На першому етапі розмовляли з власниками, мешканцями, щоб зрозуміти, що потрібно людям, які у них потреби. Після цього був проведений конкурс з відбору незалежних оцінювачів, які повинні були відповідати дуже багатьом критеріям», - повідомив Ігор Терехов. 
Він також зазначив, що все нерухоме майно - квартири, домоволодіння - були оцінені за певною методикою. Велику допомогу міській раді надав Фонд держмайна.«Дуже щільно працювали з ним, щоб процедура оцінювання була проведена правильно, щоб люди залишилися задоволені оцінкою нерухомості. Почали вже оголошувати результати оцінки, і ми бачимо по реакції людей, що вона їх влаштовує. Вже близько 14 суб'єктів-власників нерухомості у зоні майбутнього будівництва метро письмово погодилися з оцінкою і письмово повідомили, що готові продати місту свою нерухомість», - повідомив перший віце-мер. 
Як зазначив директор Департаменту реєстрації Олег Дробот, викупна вартість включає в себе як ринкову вартість об'єктів, так і коефіцієнт компенсації, пов'язаний з примусовістю такого продажу. 
«Також вартість враховує інфляційні ризики, що включають витрати, пов'язані з послугами ріелтора, нотаріуса, а також з податками і витратами переїзду, які в майбутньому понесуть власники при покупці нового житла», - зазначив Олег Дробот. 
Ігор Терехов у свою чергу підкреслив, що міська влада продовжить дотримуватися інтересів харків'ян, вся робота спрямована на те, щоб люди придбали хорошу нерухомість і переїхали без труднощів.
«Наша політика спрямована на те, щоб не образити людей. Люди потрапили в складну ситуацію не з своєї вини, і зараз повинні придбати   нову нерухомість. При цьому будівництво метро - дуже важливе, біля нових станцій метро розвиваються території, розвивається Харків», - сказав перший заступник міського голови. Зазначимо, що процес відселення людей із зони майбутнього будівництва метро планується завершити до нового року, щоб вже у 2019 році розпочати будівельні роботи.
</body>
