<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>У Харкові планують впровадити систему онлайн-моніторингу роботи сфери ЖКГ</title>
<publ_in>Офіційний сайт Харківської міської ради,міського голови, виконавчого комітету</publ_in>
<url>https://www.city.kharkov.ua/uk/news/u-kharkovi-planuyut-vprovaditi-sistemu-onlayn-monitoringu-roboti-sferi-zhkg-43015.html</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2019</year>
<pages></pages>
<length>290</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>відслідковувати інформацію - відстежувати інформацію; міського колл-центру - міського кол-центру; він може моніторити - він може контролювати; для того щоб у подальшому - для того, щоб у надалі</errors>
<comments>У тексті вжиті дефіси замість тире</comments>
<body><b>Перший заступник Харківського міського голови Ігор Терехов сьогодні, 18 жовтня, провів зустріч з технічними консультантами Фонду розвитку міст України, які презентували проект «Держборд мера».</b>
Як повідомив консультант Фонду розвитку міста Києва Владислав Шалений, проект являє собою аналітичну систему, до якої підключена вся інфраструктура міста, що дозволяє в режимі реального часу відслідковувати інформацію про роботу всіх міських служб.
«Коли люди звертаються, наприклад, до міського колл-центру, всі їхні заявки зводяться в єдину систему, за допомогою якої мер може в онлайн-режимі подивитися розбивку проблематики конкретної послуги комунального характеру по районах міста, по кожному будинку і окремому мешканцю. Також він може моніторити, чи виконуються вони в термін, і вже на підставі отриманої інформації мер приймає ефективні управлінські рішення», - зазначив Владислав Шалений. 
Експерт повідомив, що подібну аналітичну систему можна запровадити в будь-яку сферу життєдіяльності міста, включаючи моніторинг за електронною чергою у дитячий садок, безпеку міста та ін. 
Ігор Терехов висловив зацікавленість міста у цьому проекті і підкреслив, що таке рішення дозволить оптимізувати роботу комунальних служб Харкова і підвищити якість послуг, що надаються городянам.
«Завдяки такому програмному забезпеченню ми могли б отримати відкритий доступ до роботи системи міського господарства, починаючи від сфери ЖКГ, закінчуючи охороною здоров'я та освітою. Це дасть можливість відстежувати всі заявки харків'ян, які надходять до служби «15-62», їх виконання і як комунальні служби реагують на побажання людей, для того щоб у подальшому підвищити якість надаваних жителям послуг», - повідомив перший віце-мер.
Ігор Терехов також зазначив, що для Харкова було б актуальним за допомогою такої системи отримувати, наприклад, інформацію про підключення до тепла дитячих садків, шкіл і житлових будинків. Він доручив керівництву Департаменту реєстрації та цифрового розвитку розробити технічне завдання з актуальними для міста запитами, на основі якого буде реалізований проект «Держборд мера Харкова».</body>
