
<b>Харківський державний академічний театр ляльок ім. Афанасьєва 15 липня представить останній спектакль у цьому сезоні. </b>
Сьогодні, 12 липня, відбудеться показ прем'єрної вистави «Гамлет». У постановці звучать фрагменти композицій Фолькера Бертельманна. Режисер - Оксана Дмитрієва. Початок - о 18:00.
«Залізне, жорстке століття, що зловило всіх у пастку... Змішалося все - хто правий, хто винен, що істинно, що помилково... У світі дзеркал і віддзеркалень все так хитко. Шлях пошуку правди і світла виявляється дорогою, яка веде у пекло, тяжкою дорогою прозрінь і втрат. Адже пекло і рай - реальні простори, які ми щохвилини створюємо. І як не намагаєшся зцілити цей світ, що розпадається, тільки що збудовані тендітні зв'язки знову змітає вітер - лютий вітер невідворотних змін», - анонсують «Гамлета» у театрі. 
13 липня глядачі зможуть побачити спектакль-фантасмагорію «Майстер і Маргарита» за романом Михайла Булгакова. Як відзначають артисти і режисери, це одна з найбільш складних постановок, у якій використовують відразу декілька ігрових просторів, і яка вже понад 10 років залишається найпопулярнішою у ляльковому театрі. Початок - о 18:00.
«Наш «Майстер і Маргарита» - це наше прочитання, наше бачення роману, наше розуміння літературної першооснови. Хтось із глядачів не погоджується з трактуванням безсмертного роману, хтось відкриває через спектакль для себе нові грані цього твору, але практично ніхто не залишається байдужим до цієї постановки», - кажуть у театрі. 
14-15 липня пройдуть дитячі спектаклі - «Казка про трьох поросят» та «Айболить». Після цього каса театру закриється і відновить роботу 22 серпня. 
У вересні театр ляльок відкриє свій 80-й сезон.

