<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>У Харкові встановлять пам'ятник Вадиму Мулерману і проведуть вечір пам'яті</title>
<publ_in>Офіційний сайт Харківської міської ради, міського голови, виконавчого комітету</publ_in>
<url>https://www.city.kharkov.ua/uk/news/u-kharkovi-vstanovlyat-pamyatnik-vadimu-mulermanu-i-provedut-vechir-pamyati--39249.html</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2018</year>
<pages></pages>
<length>541</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>було вирішено питання - було з'ясоване питання; тепер ми вирішуємо питання - тепер ми з'ясовуємо питання; буде вигравіруваний автограф - буде вигравіюваний автограф; харківського Театру пісні</errors>
<comments>У тексті вжиті дефіси замість тире</comments>
<body><b>Вдова співака Світлана Мулермана звернулася з відповідним проханням до першого заступника Харківського міського голови Ігорю Терехова.</b>
Зустріч пройшла сьогодні, 13 липня, у Харківській міській раді. 
Прах співака, виконавця таких популярних пісень, як «Лада», «Трус не грає в хокей», «Як добре бути генералом», «Король-переможець», які за радянських часів знали і любили, буде похований на міському кладовищі №2. Саме там поховані його батьки.
«За заповітом, він просив поховати його прах на рідній землі, де поховані його батьки, брат, племінник. Швидко було вирішено питання з місцем на цвинтарі. Батько з матір'ю поховані трохи далі, а його могила буде розташовуватися на центральній алеї, і будь-хто з харків'ян зможе побачити, де похований його легендарний співвітчизник. Тепер ми вирішуємо питання про встановлення пам'ятника на могилі і проведення вечора пам'яті напередодні 80-річчя Вадима Йосиповича 18 серпня», - розповіла про підсумки зустрічі з першим віце-мером Світлана Мулерман. 
Ігор Терехов пообіцяв, що міська влада допоможе встановити пам'ятник. На ескізі, принесенім вдовою, видно, що композицію монумента складуть пластинка, мікрофон, завіса, частина сцени. Також на монументі буде вигравіруваний автограф виконавця. За словами Світлани Мулерман, цей ескіз ще чорновий і доопрацьовуватиметься.
«Він був харків'янином, він весь час намагався повернутися на Батьківщину, ми приїжджали з ним торік, але, на жаль, сталося те, що непоправне. Три місяці він не дожив до свого 80-річчя, яке хотів святкувати у Харкові», - сказала вдова. 
Тому прийнято рішення провести в місті вечір пам'яті співака. Концерт хочуть організувати в Будинку культури Національної поліції, де починав свій творчий шлях молодий Вадим Мулерман. Крім того, саме там проходили концерти його харківського Театру песни. 
Ігор Терехов зазначив, що місто допоможе родині з установкою пам'ятника і в організації вечора пам'яті.
«Ми разом з сім'єю встановимо пам'ятник, 18 серпня проведемо творчий вечір, присвячений 80-річчю від дня народження Вадима Мулермана. Це була дійсно видатна людина, його пісні радували нас, і ми дуже сумуємо про цю втрату. Дуже знаменита і всіма улюблена була пісня «В хокей грають справжні чоловіки», думаю, на цьому вечорі вона теж прозвучить», - зазначив перший заступник міського голови.
<b><i>Довідка</i></b>. Вадим Мулерман народився 18 серпня 1938 року в Харкові. Навчався на вокальному відділенні Харківської консерваторії, пізніше - у Ленінграді. Дебютував на естраді в 1963 році в Харкові, потім працював з оркестрами Мурада Кажлаева, Леоніда Утьосова, Анатолія Кролла, Юрія Саульського. Популярність до Вадима Мулермана прийшла в 1966 році: він став лауреатом Всесоюзного конкурсу артистів естради з піснею «Кульгавий король», яку пізніше назвали «Король-переможець». 
Саме Вадим Мулерман повинен був виконувати легендарну пісню до телефільму «Сімнадцять миттєвостей весни», але тоді вибухнув скандал навколо його «єврейського» репертуару. У 1971 році за рішенням голови Державного комітету Ради міністрів СРСР з телебачення і радіомовлення Вадим Мулерман був відсторонений від ефіру, також йому заборонили концертну діяльність, і у 1991 році артист з особистих причин (через хворобу брата) виїхав до США. З 2004 року знову жив у Харкові і працював у створеному ним молодіжному Театрі пісні. У 2005 році був призначений радником голови Харківської обласної державної адміністрації з питань культури. Пізніше переніс інсульт і два інфаркти. У січні 2015 року Вадимові Мулерману успішно зробили в США операцію на серці. Помер вночі 2 травня 2018 року в госпіталі в Нью-Йорку, де проживав в останні роки. Причиною смерті стало онкологічне захворювання. Прощання зі співаком відбулося 4 травня в похоронному будинку на Коні-Айленді у Брукліні.</body>
