12 вересня, відбулося чергове засідання правління Фонду загальнообов’язкового державного соціального страхування України на випадок безробіття.
На засіданні обрано нового голову та заступників голови правління Фонду. Віднині правління Фонду очолює Ольга Крентовська, перший заступник Міністра соціальної політики України. Заступниками голови обрано Ореста Лотоцького, Голову Об’єднання організацій роботодавців «Всеукраїнська конфедерація роботодавців житлово-комунальної галузі» та Олександра Шубіна, заступника Голови Федерації профспілок України.
Також на засіданні затверджено Звіти про результати діяльності та про виконання бюджету Фонду за 2017 рік.
Окрім того, правлінням Фонду встановлено з 1 січня 2019 року новий мінімальний розмір допомоги по безробіттю: для осіб, яким виплати призначаються без урахування страхового стажу та заробітної плати – у розмірі 610 гривень, для осіб, яким призначаються виплати з урахуванням страхового стажу та заробітної плати – 1630 гривень.

Довідково:
Відповідно до Закону України «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття» управління Фондом здійснюється на паритетній основі державою, представниками застрахованих осіб і роботодавців.
До складу правління Фонду входять по 5 представників від держави, застрахованих осіб та роботодавців, які виконують свої обов’язки на громадських засадах.
Представники держави призначаються Кабінетом Міністрів України. Представники застрахованих осіб і роботодавців обираються всеукраїнськими об’єднаннями профспілок та всеукраїнськими об’єднаннями організацій роботодавців.
Строк повноважень членів правління Фонду становить шість років і закінчується в день першого засідання нового складу правління Фонду.
Правління Фонду очолює голова, який обирається з членів правління Фонду строком на два роки почергово від представників кожної сторони. Голова правління Фонду має двох заступників, які разом з головою представляють сторони.
