11 липня Дніпропетровську область відвідав в. о. Голови Державної служби зайнятості (Центрального апарату) Валерій Ярошенко.

У рамках візиту очільник служби зайнятості взяв участь у виїзній нараді обласної служби зайнятості «Про підсумки роботи Дніпропетровської обласної служби за I півріччя 2018 року» та відкритті новозбудованого приміщення Широківської районної філії Дніпропетровського обласного центру зайнятості.

Відкриття нової філії надасть можливість підвищити ефективність надання соціальних послуг як населенню, так і роботодавцям.

Звертаючись до присутніх, В. Ярошенко зазначив, що новий центр зайнятості відповідає усім європейським стандартам.

«Ми будуємо країну, в якій кожен громадянин має відчувати захист і підтримку держави. Найсучасніші технології, комфорт європейського рівня, уважність та професійність працівників – усе це буде оточувати людей, які прийдуть в новий центр», – зазначив В. Ярошенко.

У новоствореній філії Дніпропетровського ОЦЗ шукачі роботи мають можливість самостійно працювати з різноманітною інформацією з питань працевлаштування, користуватися банком наявних вакансій, ознайомитись з інформацією про місцеві підприємства тощо. До послуг роботодавців – підбір працівників, здійснення професійного навчання та підвищення кваліфікації претендентів на робоче місце, можливість проведення співбесіди з безробітними, зокрема, й у приміщенні центру зайнятості.

Цього ж дня у Широківській філії розпочали свою роботу молодіжний клуб «Від ресурсу до мети» та Центр розвитку підприємництва, де підприємці матимуть змогу отримати консультації з питань, які стосуються підприємницької діяльності.
