
Нарешті, зверніть увагу — чи пропонує банк можливість випуску додаткової картки для ваших родичів, а також яка вартість її випуску та обслуговування.
Така послуга знадобиться пенсіонеру, який хоче уникнути походів у банк або до банкомату за готівкою. Багато банків надають додаткову карту безкоштовно.
Можливість друга: використовувати всі можливості пенсійної картки
Пенсійна картка може стати не тільки інструментом для отримання пенсії, але і приносити додаткові вигоди її власнику. Найпомітніша з них – це нарахування відсотків на залишок коштів: пенсійна картка несе в собі переваги ощадної картки. Однак цим її «плюси» не обмежуються.
Якщо процентної ставки за пенсійною карткою вам не достатньо, то в багатьох банках ви можете додатково оформити депозитний рахунок з поповненням і під більш високі відсотки, а банк буде автоматично перераховувати на нього встановлену вами суму з кожної пенсії. Так ви зможете, не відвідуючи банк, накопичувати кошти на депозиті. Деякі банки відразу при відкритті рахунку передбачають відкриття додаткового депозитного рахунку «в пакеті» (докладніше про депозити для пенсіонерів – нижче).
Крім того, ви можете дати банку розпорядження регулярно здійснювати платежі з вашого пенсійного рахунку, оплачуючи таким чином комунальні та інші послуги, а також робити регулярні перекази на будь-який інший рахунок (якщо ваш банк надає таку послугу).
Низка банків також пропонує знижки при розрахунку за допомогою пенсійної карти у компаніях-партнерах. Список таких компаній можна знайти на сайті самого банку. На жаль, більшість знижок надаються не постійно, а в рамках передсвяткових або інших акцій. Найчастіше знижки при оплаті пенсійною картою можна отримати в аптеках і страхових компаніях, у магазинах, кафе й інших установах. 

