<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Закони, що наповнюють бюджет з кишень простих українців</title>
<publ_in>Громадянин України</publ_in>
<url>http://gukr.com/article3626.html</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Суми</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2012</year>
<pages></pages>
<length>424</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>фільтру—фільтра; млн.—млн;шт.— шт;тис.— тис </errors>
<comments></comments>
<body>У вівторок, 20 листопада 2012 року, Верховна Рада впритул зайнялася наповненням майбутнього бюджету. За дві години народні депутати схвалили в цілому або в першому читанні 5 документів, що безпосередньо впливають на наповнення бюджету в 2013 році.Першим із знакових документів голосування пройшов закон «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо змін ставок деяких податків і зборів», поданий регіоналом Хомутинніком. Ним, зокрема, були підвищені ставки акцизу на пиво, кріплені та ігристі вина, сидр, спирт і сигарети. Причому, якщо акциз на пиво був підвищений незначно – з 0,81 грн за 1 літр до 0,87 грн/л, то, до прикладу, на сигарети з фільтром – з 110,64 грн/тис. шт. до 162,60 грн/тис. шт., на сигарети без фільтру – з 49,48 грн/тис. шт. до 72,70 грн/тис. штук.Нові ставки на сигарети набирають чинності з 1 січня, на алкоголь – з першого числа третього місяця після публікації документа.Цим же самим законом були зменшені ставки єдиного податку для спрощенців 5-ї і 6-ї груп, в які потрапили єдинники, чий річний дохід може досягати до 20 млн. гривень. Що й послужило приводом багатьом експертам говорити про те, що ці категорії з'явилися саме для тінізації бізнесу можновладців. Ставку єдиного податку їм зменшили з 7% і 10% до 5% і 7% відповідно.Після акцизів і обраних спрощенців прийшла черга Земельної реформи, а саме: були прийняті зміни до Земельного кодексу авторства представника Президента в парламенті Юрія Мірошниченка. Прес-служба парламенту поспішила оголосити про те, що депутати тим самим продовжили мораторій на купівлю-продаж земель сільськогосподарського призначення, але забули згадати про невеличку приписку в документі: мораторій продовжили максимум до 1 січня 2016 року, але його буде відразу ж скасовано після прийняття закону «Про обіг земель сільськогосподарського призначення». Що цілком може статися вже 4 грудня, коли пройде останнє засідання Ради чинного скликання. А значить - бюджет гарантовано отримає певні надходження від продажу чорноземів.Розправившись із земельним питанням, депутати взялися за автопром. За основу були прийняті 2 законопроекту регіонала Ярослава Сухого і бютівця Валерія Крайнього. Документами пропонується встановити ставки податків на утилізацію легкових автомобілів у розмірі 5,5 тис. грн., На інші транспортні засоби – 38 тис. грн. Цим рішенням збір за утилізацію легкових авто практично зрівнявся з встановленими раніше урядом сумами збору за ввезення авто з Росії.Після цього парламентарії прийняли в першому читанні урядовий законопроект «Про внесення змін до деяких законів України щодо добровільної сплати єдиного внеску». Фактично, мова йде про те, щоб дати можливість заробітчанам покривати за кордону дефіцит Пенсійного фонду. Зокрема, гастарбайтерам запропоновано платити у валюті єдиний соцвнесок за так званим Договорами про добровільну участь у системі загальнообов'язкового державного пенсійного страхування.</body>