<id>A</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Ситуація з ринком праці в Закарпатському регіоні</title>
<publ_in>KarpatNews.in.ua</publ_in>
<url>https://karpatnews.in.ua/news/170721-sytuatsiia-z-rynkom-pratsi-v-zakarpatskomu-rehioni.htm</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2020</year>
<pages></pages>
<length>411</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>по різним причинам - з різних причин; підмітить - помітить</errors>
<comments></comments>
<body><picture>Робота Ужгород – чи не найбільш розповсюджений та популяризований запит вітчизняних користувачів в пошукових системах в період після активної фази <foreign>COVID</foreign>-19, адже значна кількість наших співвітчизників, після тривалого терміну примусової самоізоляції, по різним причинам втратили можливість стабільного заробітку
Послідовний та комплексний пошук бажаної вакансії здатен забезпечити громадянина високооплачуваною та перспективною професією. Задля інтенсифікації шансів на отримання якісної роботи реалізується декілька способів пошуку, а саме:
1.	Дошки оголошень. Характеризується показовою популярністю серед жителів Закарпатського регіону. Користуючись оптимізованим та доступним функціоналом релевантних ресурсів, можна знайти фактично будь-яку роботу. Задля збільшення шансу на отримання очікуваного дзвінка або ж повідомлення рекомендується систематично надсилати резюме різноманітним замовникам;
2.	Центр зайнятості. Другий, але найменший по ефективності спосіб, який надається кожному громадянину державою. Основна перевага звернення до центру зайнятості – можливість отримання допомоги по безробіттю. Додатково центр зайнятості може запропонувати проходження курсів підвищення кваліфікації або переорієнтації.
Показова альтернатива
Робота в Ужгороді може бути знайдена також додатковими, але менш результативними методами. До прикладу:
•	Агентства. Платна послуга, котра не завжди може себе виправдати. До рекрутингових компаній переважно звертаються корпорації та фірми, які мають на меті віднайти компетентного та досвідчено працівника;
•	Соціальні мережі. Перспективні вакансії в Ужгороді можуть бути запропоновані одним зі знайомих, який вчасно підмітить пост на сторінці шукача роботи. Шанс на отримання перспективної та жаданої пропозиції низький, проте, досить реальний;
•	Інтеграція до вищого суспільства. Досить екстравагантний, але ефективний спосіб отримання неймовірної пропозиції. Винахідливі громадяни відвідують організовані потенційними роботодавцями виставки та тематичні презентації.
Перспектива та швидкість
Серед вказаних методів пошуку роботи найбільшою популярністю користуються вітчизняні дошки оголошень. За допомогою комфортного функціонала користувач зможе переглядати всі пропозиції від роботодавця, а також впевнитись в тому, що перед ним не шахрай або вигодонабувач.
Високою релевантністю серед дощок характеризується ресурс <foreign>OBYAVA.ua</foreign>. На головній сторінці представлені категорії оголошень, де під кожною позначена кількість активних пропозицій. Перед здійсненням пошуку рекомендується пройти просту реєстрацію на порталі за допомогою спеціального функціонала, розташованому в правому верхньому кутку.
Переваги ресурсу <foreign>OBYAVA</foreign>, наступні:
•	 Наявність пошуку по місту та по рубриці (робота);
•	Можливість використати карту сайту, де позначені найбільш популярні серед користувачів категорії;
•	Фільтрація. Доступні фільтри задля спрощення пошуку вакансії;
•	Оповіщення. За допомогою інноваційного функціонала користувач може легко налаштувати отримання повідомлень в месенджери <foreign>Telegram</foreign> або <foreign>Viber</foreign> про публікацію нових пропозицій.
Популярність та оплата професії
В місті Ужгород найбільш популярними позиціями є наступні:
1.	Інженер, механік, машиніст. Середній розмір пропозиції коливається від 15 до 17 тисяч гривень;
2.	Бухгалтер. Можливість отримувати стабільну зарплату в розмірі від 10 тисяч гривень;
3.	Слюсар, столяр, тракторист. Роботодавці готові забезпечувати працівника місячною оплатою від 10 до 12 тисяч гривень.</body>