<id>A</id>
<author_surname>Магрицька</author_surname>
<author_name>Ірина</author_name>
<title>Війна пам’ятників на Луганщині</title>
<publ_in>Козацька варта</publ_in>
<url></url>
<publ_part>4</publ_part>
<publ_place>Алмазна</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2013</year>
<pages>7</pages>
<length>350</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>паровози - паротяги; невід’ємною частиною - невіддільною частиною; їхній демонтаж - їх демонтаж</errors>
<comments></comments>
<body>
Є в Луганську пам’ятники Трудівникові Луганщини; Героям Великої вітчизняної війни; Героям-молодогвардійцям; меморіальний комплекс «Гостра Могила» на честь подвигу бійців Червоної армії. Є численні пам’ятні знаки на «братських могилах» – Луганським червоногвардійцям; Луганським робітникам, які загинули за радянську владу; Офіцерам Радянської армії; Учасникам революції та громадянської війни; Борцям революції тощо. Малоймовірно, що під усіма тими пам’ятними знаками покояться ті, на честь кого вони встановлені, але завдяки цим численним капищам Луганськ схожий на суцільну братську могилу. 
Тут є меморіал на місці вручення ордена Червоного прапора трудящим Луганська. Функцію пам’ятників виконують також танки, гармати, літаки, паровози, що теж стоять тут з радянських часів. 
Як відомо, ці пам’ятники були невід’ємною частиною радянської традиції монументального мистецтва й водночас – одним із символів тієї доби, засобом комуністичної пропаганди, виховання гордості за свою «вєлікую Родіну» і створення ілюзії історичної пам’яті. 
Чи не в кожному селі, в усіх райцентрах Луганщини є бронзові Леніни, «герої» боротьби проти УНР, молодогвардійці. Іван Захарченко, дослідник історії українського козацтва на Луганщині, на питання своїх учнів, коли ж ми, нарешті, станемо краще жити, відповідає: «Тоді, коли з центру нашого села приберуть боввана – Леніна». І от минулого року під час грози блискавка влучила саме в цього радянського ідола – повідривала кам’яне шмаття з його голови і зруйнувала постамент. Люди кажуть, що це знак. 
Колись, іще в 90-ті, на хвилі демократизації в Первомайську місцеві мешканці звалили пам’ятник Леніну. 2007-го, після указу Віктора Ющенка «Про заходи у зв’язку з 75-ми роковинами Голодомору 1932-1933 років в Україні», де-не-де на Луганщині за вказівкою місцевої влади були знесені пам’ятники вождеві світового пролетаріату (у селах Новосвітлівка Краснодонського району, Троїцькому – Попаснянського, Чорнухиному – Перевальського, у райцентрі Новопскові), а також завалено напівзруйновану скульптуру молодогвардійцям у Зоринську. Того ж року в Луганську на Театральній площі пам’ятник Леніну хтось облив фарбою, 2009-го хлопець-відчайдух підірвав пам’ятник Леніну в Рубіжному, а в січні цього року такі ж сміливці написали слово «кат» на його постаменті в Алчевську. 
Якби Кабмін іще у 2007 р. подбав про вилучення з національного реєстру нерухомих пам’яток цих радянських бовванів, їхній демонтаж був би масовим і законним навіть на Луганщині. А так – тим «хуліганам» світять терміни ув’язнення. Луганські ж комуністи не дрімають – тут же відновлюють своїх кам’яних ідолів.
</body>
