6 тисяч мешканців гірської громади на Прикарпатті отримають доступ до якісних адміністративних послуг за підтримки Програми «U-LEAD з Європою».

За багатьма послугами, які раніше можна було отримати лише у районному центрі, мешканці Витвицької ОТГ тепер можуть звернутись у свій Центр надання адміністративних послуг.

«Відтепер мешканці громади зможуть отримувати 125 адміністративних послуг безпосередньо у ЦНАП громади. Це найпопулярніші групи послуг – присвоєння адреси, реєстрація місця проживання, а також послуги РАЦС (видача свідоцтва про народження, реєстрація шлюбу), земельні послуги. У ЦНАП також працюватиме державний реєстратор, який, зокрема, забезпечуватиме державну реєстрацію бізнесу», – розповідає начальник відділу ЦНАП Витвицької ОТГ Наталія Юсип.

Для відкриття Центру надання адміністративних послуг громада доклала чимало зусиль. Основним питанням, за словами голови громади Миколи Шикора, було обладнати приміщення.

«Для цього довелося провести повну реконструкцію приміщення сільської ради, яка тривала близько двох років. У ремонт будівлі, де розмістився ЦНАП, сільська рада вклала близько 400 тисяч гривень», – говорить голова Витвицької ОТГ Микола Шикор.

Персонал Центру надання адміністративних послуг сьогодні – це 7 працівників, чотири з яких працюватимуть на віддалених робочих місцях в старостинських округах. Всі працівники пройшли навчання з п’яти модулів щодо роботи належного ЦНАП, що засвідчено відповідними сертифікатами. Також як допомогу від Програми «U-LEAD з Європою» громада отримала меблі, комп’ютерну техніку та програмне забезпечення для обладнання приміщення.

Окрім того, що важливо для гірської громади зі складною територіальною доступністю, у місцевому ЦНАП надаватимуть усі 40 видів соціальних послуг, включно з призначенням державних соціальних допомог. Громада також закупила обладнання для паспортної станції, яке зараз підключають і незабаром запустять для повноцінної роботи. Тож вже у 2020 році мешканці зможуть отримувати ID-картки та закордонні паспорти.

«Відкриття ЦНАП у Витвиці є результатом об’єднання громад та реформи децентралізації. Такі проєкти стають можливими, коли є вмотивовані команди місцевої влади. А якісні послуги є там, де громада перебирає усі повноваження та прагне наблизити послуги до людей», – зазначив радник з питань децентралізації Центру розвитку місцевого самоврядування Максим Чопей під час відкриття ЦНАП у Витвицькій ОТГ.
