Основним механізмом передачі гепатиту A (хвороби Боткіна) є фекально-оральний, тобто зараження від забруднення фекаліями води, продуктів, рук, побутових предметів. Симптоми гепатиту A можуть бути як легкими, так і важкими.

Захворювання досить часто починається з підвищення температури, пропадає апетит, з’являється слабкість, неприємні відчуття в животі, нудота, блювання, діарея, потемніння сечі і жовтяниця (пожовтіння шкіри й очних білків). Проте не в усіх інфікованих людей проявляються всі ці симптоми. У дорослих людей вони спостерігаються частіше, ніж у дітей, а вірогідність розвитку важкої форми і смерті вища в літньому віці.

Лікування таких хворих повинно проходити лише в інфекційних стаціонарах під суворим контролем усіх функцій печінки. І навіть після виписки зі стаціонару хворий перебуває під постійним диспансерним контролем. Щоб не захворіти на вірусний гепатит A, необхідно дотримуватися таких рекомендацій: воду неналежної якості слід обов’язково вживати лише перевареною; після відвідування туалету та перед вживанням їжі обов’язково мити руки; звертати увагу на якість харчових продуктів, не купувати їх у місцях стихійного продажу; при перших проявах захворювання звертатися до лікаря.

Також одним із найефективніших способів боротьби із захворюванням на гепатит A є вакцинопрофілактика. Майже у 100 % людей протягом одного місяця після введення однієї дози вакцини виробляється імунітет проти вірусу гепатиту A.
