Минулої неділі у Нью-Йорку українець Василь Ломаченко здобув дострокову перемогу в поєдинку за титул чемпіона світу у другій напівлегкій вазі (до 59 кг) за версією Всесвітньої боксерської організації (WBO) над кубинцем Гільєрмо Рігондо. У довгоочікуваному бою дворазових олімпійських чемпіонів перемогу здобув українець.

Нагадаємо, що Гільєрмо вигравав Олімпіади в складі збірної Куби у Сіднеї’2000 і Афінах’2004 (обидва рази в категорії до 54 кг). А загалом на любительському рівні здобув 400 перемог, після чого емігрував до США і почав професійну кар’єру. До неділі 37-річний Рігондо здобув 17 професійних перемог і був чемпіоном світу в кількох вагових категоріях. Але то — до зустрічі з Ломаченком.

Українець розпочав бій з іменитим суперником обережно, працював переважно з дальньої дистанції, але значно активізувався у третьому раунді і почав викидати більше ударів, багато з яких досягали мети. Українець поступово почав збільшувати темп та виснажувати Рігондо швидкими переміщеннями по рингу. Кубинець, щоправда, добре захищався, «в’язав» Ломаченку руки і працював брудно. Василь часто апелював до рефері, а наприкінці п’ятого раунду втратив терпець і відповів кубинцю ударом після гонгу.

У шостому раунді рефері нарешті покарав Рігондо за постійне порушення правил і зняв з нього очко. Василь продовжував робити з суперника посміховисько, і на сьомий раунд кубинець просто не вийшов, пославшись на травму. Отож, Ломаченко здобув 10-ту професійну перемогу та восьму дострокову.

Наступний свій бій Василь має намір провести у квітні, знову (вже втретє) підвищившись у ваговій категорії, тепер — до легкої ваги. Промоутери почали домовлятися про організацію бою між Ломаченком та чемпіоном світу за версією WBA венесуельцем Хорхе Лінаресом (42 перемоги в професіоналах при трьох поразках).

Між тим, у рейтингу відомого американського журналу The Ring Василь вийшов на друге місце серед елітних боксерів світу (незалежно від вагової категорії). Навіть поважні чемпіони і легенди не досягали таких висот за п’ятирічний термін профі-кар’єри. А що буде далі?
