Підсумки конкурсу на отримання державної допомоги на розвиток малого та середнього бізнесу, оголошеного 12 червня цього року, вже підбиваються. Про це повідомив директор комунального підприємства Сумської обласної ради з підтримки підприємництва Владислав КОТЛЯР.

За його словами, суб’єкти підприємницької діяльності мали змогу подати заявки до 1 липня. Таких заявок надійшло 14, із них 5 повернули через низьку якість підготовки документів, хоча Фонд підтримки підприємництва надавав можливість отримати консультації і юриста, і економіста, і бухгалтера. Усі послуги з підготовки бізнес-планів надавалися безкоштовно.

Перше засідання конкурсної комісії відбулося 10 липня. Відповідно до її рішення, між переможцями буде розподілено перший транш у сумі 1,3 млн. грн.

Проведення другої частини конкурсу планується в листопаді, тому Владислав Котляр закликав підприємців активніше брати в ньому участь і скористатися найвигіднішими в Україні умовами отримання фінансової допомоги на розвиток бізнесу.

«Фінансова підтримка надається терміном на 5 років. Такого показника немає ніде в Україні. Сума фінансової підтримки необмежена. Тобто вона обмежується лише фізичною наявністю грошей у бюджеті. Максимальна сума, яка видається в інших областях України, - 300 тис. грн. У більшості Фондів підтримки підприємництва гроші видаються під 7-15% річних. У нас вони видаються безвідсотково. Але існують пріоритетні напрямки, серед яких найголовніший - розвиток сільського господарства і підприємництва на селі, як зазначено в Програмі Президента України», - наголосив Владислав Котляр.
