«Академія Дитинства»

Міні-садок з підготовкою до школи. Крім усього необхідного, тут є заняття з хореографії, англійської мови, музики. За потреби з дітьми працює логопед. Малечу тут не лише вчать, фахівці допомагають визначити природні здібності, нахили, щоб вдосконалювати їх у майбутньому.

Англійську мову дітлахи вивчають з танцями та співами, слухають захопливі історії, беруть участь у рухливих іграх, просто бавляться, але «по-англійськи».

Щоб розвинути у дітей відчуття ритму, пластику, з ними займаються хореографією. Крім того, їх навчають розуміти музику, її зміст і непросту мову. Усе це розвиває індивідуальність, формує у дитини нестандартне, творче мислення.

Ігрова форма навчання створює емоційний комфорт, допомагає легко сприймати інформацію, логічно мислити, грамотно висловлювати свої думки, комфортно почуватися у компанії однолітків.

Центр дошкільного навчання «Школярик»

Нещодавно центру виповнилося п’ять років, але тутешні курси англійської працюють уже 20-й рік. «Школярик» – заклад підготовки дітей до школи, в якому всебічно розвивають дітей, розкривають їхні можливості й таланти.

Групи тут невеликі (по 8-10 дітей), увага приділяється кожному. Дошкільнята зазвичай самі хочуть ходити на курси, після занять не розходяться, прагнуть більше спілкуватися з однолітками та викладачами. Заняття відбувається двічі на тиждень по 2,5 години.

«По обличчях батьків помітно, що вони бачать, як розвиваються їхні діти, і дякують за це вихователям і викладачам», – говорить директор «Школярика» Мирослав Яцик.

На заняттях діти вчать вірші, співають, танцюють, у формі гри вивчають англійську. Кожен клас обладнаний сучасною технікою, до явищ чи предметів дітлахам показують мультфільми. На уроки англійської, а також до логопеда, сюди приходять і школярі.

Наприкінці курсів діти готують для батьків підсумкові виступи, де показують все, що вивчили.
