
Сьогодні, 14 вересня, з’явився проєкт рішення сесії Сумської міської ради про надання ТОВ «Лєст-інвест» дозволу на розроблення проєкту землеустрою щодо відведення в оренду земельної ділянки на вул. Миколи Лукаша. Згідно із проєктом рішення сесії, ТОВ «Лєст-інвест» хоче отримати в оренду ділянку орієнтовною площею 5,5 га для будівництва та обслуговування сміттєпереробного заводу. Відповідно до даних Реєстру юридичних осіб, кінцевими бенефіціарами цього ТОВ «Лєст-інвест» із прямим вирішальним впливом є Анатолій Єпіфанов і Володимир Стельмах – голова Нацбанку України у 2004-2010 роках. Вони мають по 30 відсотків частки статутного капіталу підприємства. Усього ж засновників у цієї фірми – чотири. Один із них – Володимир Горпенко. Він є рідним братом Михайла Горпенка – засновника ПП "СОГОР", що здійснює пасажирські перевезення на міських маршрутах у Сумах. Його бізнес-партнером свого часу був теперішній міський голова Олександр Лисенко.
Позачергове засідання сесії Сумської міської ради, на якому планують розглянути питання виділення землі призначене на завтра, 15 вересня, на 9.00.
