Анонс культурно-мистецьких подій на Закарпатті на 17 — 23 лютого

Виставки

Закарпатський обласний краєзнавчий музей ім. Т. Легоцького

Триває постійнодіюча експозиція «Художнє і побутове литво Закарпаття кінця XIX — початку XX ст.

Триває виставка експонатів про соборність українських земель до Дня Соборності України.

Закарпатський обласний художній музей ім. Й. Бокшая

Триває персональна виставка живопису Володимира Павлишина.

Закарпатський музей народної архітектури та побуту

Триває виставка творів творчого об’єднання митців ім. М. Мункачі Karpatica Art Expo.

Галерея «Ужгород»

Триває виставка творів різьбяра по дереву Віталія Кінча.

21 лютого — відкриття графічної виставки митців Закарпаття.

Вистави, концерти

Закарпатський академічний обласний театр ляльок «Бавка» 16 лютого — «Принцеса-стрибунка». Поч. об 11.00 та о 13.00.

23 лютого — «Дід Кузьма та юрба» (балаган-мюзикл). Поч. об 11.00 та о 13.00.

Закарпатський обласний музично-драматичний театр ім. братів Шерегіїв

18 лютого — Симфонічний оркестр. Кінохіти. Поч. о 19.00.

Мала сцена

15 лютого — «Краще залишайся мертвим». Поч. о 18.30.

21 — 22 лютого — «Це все вона» (Римма Зюбіна, Олег Коркушко). Поч. о 18.30.

Закарпатська обласна філармонія

18 лютого — Талановитий скрипаль та диригент Ігор Муравйов з концертною програмою «BEETHOVEN». Поч. о 18.30.

26 лютого — Концертна програма «Вівальді та Моцарт». Поч. о 18.30.

Амфітеатр

21 лютого — THE CRIMINAL CHAOS (Italy) в проєкті Alive:Sessions. Поч. о 20.00.
