Сьогодні бібліотеки відіграють велику роль у становленні громадянського суспільства. Залучаючи населення до багатьох своїх заходів і акцій, вони сприяють підвищенню соціальної активності людей, формують у них громадянську свідомість, допомагають створювати особливий суспільний мікроклімат у регіоні свого впливу. В невеликих, за чисельністю жителів, містах та багатьох селах вони стають центрами суспільного життя, де мешканці не тільки отримують інформацію і проводять своє дозвілля, але обговорюють нагальні проблеми своєї «малої батьківщини».

Протягом багатьох років українці сприймають бібліотеку, як осередок культурно-освітнього розвитку громади, знання в якій, в першу чергу черпаються із друкованої книги. Проте світ невпинно трансформується, і роль бібліотеки – також.

Однією з передумов ефективного функціонування сучасного глобалізованого суспільства є вільний доступ до актуальної інформації. Однак 67% українців ще досі не мають можливості регулярно користуватися Інтернетом. Більшість із них – це мешканці невеликих населених пунктів, яким бракує необхідних навичок і техніки.

Брусилівська центральна бібліотека ім. Г.М. Ткаченка працює над подоланням інформаційної нерівності. Сьогодні бібліотека надає безкоштовний онлайн-доступ і можливості навчання, надає послуги сканування, ксерокопіювання, скайпу, електронної пошти, можна замовити залізничні квитки, тощо. Таким чином розширюється коло відвідувачів, що сприяє соціально-економічному розвитку регіону.
