Вартість успадкованого майна від членів сім’ї першого ступеня споріднення оподатковується за нульовою ставкою податку на доходи фізичних осіб. Відтак, спадкоємці першого ступеня споріднення декларацію про майновий стан і доходи не подають, - наголошують у Головному управлінні ДФС у Волинській області.

Нагадаємо, нормами пп. 14.1.263 п. 14.1 ст. 14 розділу I Податкового кодексу України визначено, що членами сім’ї фізичної особи першого ступеня споріднення вважаються її батьки, чоловік або дружина, діти, у тому числі усиновлені.

Разом з тим, громадянин, котрий отримав спадщину від члена сім’ї, що не належать до першого ступеня споріднення, зобов’язаний подати декларацію про майновий стан і доходи і сплатити 5 відсотків податку на доходи фізичних осіб від вартості успадкованого.

Якщо майно успадкувала дитина-сирота від члена родини другого ступеня споріднення, але їй виповнилося 18 років, то вартість об’єкта спадщини також підлягає оподаткуванню за ставкою 5 відсотків. По досягненню повноліття, тобто 18 років, особа, котра мала статус дитини-сироти, або дитини, позбавленої батьківського піклування, втрачає його.

Фахівці ГУ ДФС Волині звертають увагу громадян, котрі у минулому році успадкували майно на тому, що вони є відповідальними за сплату податку на доходи фізичних осіб до бюджету.
