
Розвиток богослов'я у німецькомовних країнах становив особливий за своєю суттю феномен. Від часу діяльності Мартіна Лютера в Німеччині і Жана Кальвіна та Ульріха Цвінґлі у Швейцарії німецькомовні країни Центральної Європи стали плацдармом богословських дискусій, які не припинялися від часу Реформації аж до сьогодні. Перші десятиліття після знаменитого проголошення «95 тез» М. Лютера, які він 31 жовтня 1517 року розіслав єпископу Бранденбурзькому та архиєпископу Майнцському, поклали початок жвавих дискусій у двох напрямках. Перший із них становив диспут між протестантами. Вчення М. Лютера стало поштовхом для відходу від католицької доктрини, проте не встановило цілі, до якої воно мало би рухатися. Раннє протестантське богослов'я не було єдиним, а, переживаючи природний процес своєї формації, розсипалося у безліч найрізноманітніших поглядів, які все ж зберігали спільний фундамент. Завершенням цієї дискусії стало формування протестантських богословських доктрин: лютеранської в «Авґсбурґзькому віросповіданні» 1530 року та «Формулі згоди» 1577 року і кальвіністської в «Гайдельберзькому катехизмі» 1563 року. Ці документи не зупинили подальших поділів і дискусій, однак вони зуміли встановити дефінітивні рамки основних протестантських деномінацій. Інший напрямок дискусій формувався на барикадах між католицизмом і протестантизмом. Тут справа була значно важчою. Дискусії між традиційними католиками і начебто прогресивними протестантами доходили навіть до тривалих воєн, серед яких найважчою була Тридцятирічна війна 1618-1648 років, яка втягнула в себе майже всю Європу і врешті завершилася підписанням у Мюнстері і Оснабрюку Вестфальського миру.
Конфліктний період відносин католиків і протестантів не тривав вічно. Після угамування пилу з обох сторін відносини між обома гілками християнства перейшли радше в царину співпраці. Площиною найтіснішої співпраці стало богослов'я. Вже у ХІХ столітті теологи з обох сторін співпрацювали настільки тісно, що стало неможливо розуміти одних, не враховуючи напрацювань інших. Богословські вчення переплелися настільки, що належність до однієї із Церков не обов'язково свідчила про присутність у відповідному богословському таборі. Сьогодні, ретроспективним поглядом оглядаючи історію богословської думки Центральної Європи, важко визначити конфесійну приналежність богослова за його богословськими поглядами. Так, богословські ідеї католицького священика Ганса Кюнґа більш віддалені від католицизму, аніж розмисли протестантського пастора Карла Барта, а ліберальні ідеї Фрідріха Шляєрмахера та Альбрехта Рітчля не вписуються навіть в офіційну протестантську доктрину. Враховуючи тісну переплетеність та взаємовпливи богословських напрацювань католицьких і протестантських теологів німецькомовного простору, глибоке розуміння віянь в католицизмі вимагає принаймні поверхового огляду здобутків їхніх протестантських колег.
Після М. Лютера, Ж. Кальвіна і Ф. Меланхтона новий сплеск розвитку протестантського богослов'я спостерігається на межі XIX і XX століть. Поштовхом для нього стала низка відступів від традиційного протестантизму у богословських вченнях І. Канта і Г.В.Ф. Геґеля, Ф. Шляєрмахера і А. Річля, К. Барта, Р. Бультмана та інших. Якщо богословські ідеї І. Канта та Г.В.Ф. Геґеля неможливо аналізувати відірвано від їхніх філософій, то інші прославилися в основному своїми богословськими напрацюваннями.
Відхід від традиційного протестантського богословствування яскраво виражається в ідеях німецького пастора, богослова, філософа, педагога Фрідріха Даніеля Ернста Шляєрмахера (1767-1834). Він жив у час, коли філософія Просвітництва, вичерпавши власні новаторські ідеї та дихаючи агонією, скеровувала останні залишки своїх сил не на креативні пошуки нових вирішень філософських проблем, а на критику усталених форм суспільного і культурного буття, серед яких найбільше діставалося релігії. Просвітники свято вірили, що саме вони як пророки розуму несуть світло цивілізації і свободи. Культ розуму епохи Просвітництва став основою для формування критики релігійності, в якій просвітники вбачали протилежність до раціональності. Ф. Шляєрмахер, який зумів зберегти християнську віру і воднораз підтримував тісні комунікативні контакти із друзями, які були перейняті ідеями Просвітництва, здійснив спробу інкультурувати християнство в нову культуру. Цю спробу не можна назвати вдалою, оскільки Ф. Шляєрмахер в ім'я своєї цілі склав надто велику жертву: в його трактуванні християнство втратило свої основи та надмірно вихолостилося. Проте грандіозність його задуму викликає повагу навіть найзапекліших критиків. Ф. Шляєрмахер не залишив безпосередніх учнів, однак важко сьогодні уявити розвиток як протестантського, так і католицького богослов'я без постаті цього сміливого вченого.
Просвітництво і Французька революція посадили на найвищому престолі цивілізації «богиню розуму», яка визначала не тільки тенденції в науці, а й основні засади богословського метода. Специфікою богословського мислення став історично-критичний метод, суттю якого була критика основ і джерел віри з позиції розуму. Якщо досі Біблія була найвищим віровчительним авторитетом для всіх християн, то під впливом просвітницького раціоналізму Біблію почали сприймати як історичний, літературний, етичний документ, який вимагав порівняння з критерієм розуму. «<quote>З часу модерну наступив новий етап в релігійному осмисленні дійсності. В ситуації визнання підпорядкування всіх подій довкілля об'єктивним законам теологам складно стало говорити про Бога як про об'єктивну силу історії</quote>».
