Розвиток богослов'я у німецькомовних країнах становив особливий за своєю суттю феномен. Від часу діяльності Мартіна Лютера в Німеччині і Жана Кальвіна та Ульріха Цвінґлі у Швейцарії німецькомовні країни Центральної Європи стали плацдармом богословських дискусій, які не припинялися від часу Реформації аж до сьогодні. Перші десятиліття після знаменитого проголошення «95 тез» М. Лютера, які він 31 жовтня 1517 року розіслав єпископу Бранденбурзькому та архиєпископу Майнцському, поклали початок жвавих дискусій у двох напрямках. Перший із них становив диспут між протестантами. Вчення М. Лютера стало поштовхом для відходу від католицької доктрини, проте не встановило цілі, до якої воно мало би рухатися. Раннє протестантське богослов'я не було єдиним, а, переживаючи природний процес своєї формації, розсипалося у безліч найрізноманітніших поглядів, які все ж зберігали спільний фундамент. Завершенням цієї дискусії стало формування протестантських богословських доктрин: лютеранської в «Авґсбурґзькому віросповіданні» 1530 року та «Формулі згоди» 1577 року і кальвіністської в «Гайдельберзькому катехизмі» 1563 року. Ці документи не зупинили подальших поділів і дискусій, однак вони зуміли встановити дефінітивні рамки основних протестантських деномінацій. Інший напрямок дискусій формувався на барикадах між католицизмом і протестантизмом. Тут справа була значно важчою. Дискусії між традиційними католиками і начебто прогресивними протестантами доходили навіть до тривалих воєн, серед яких найважчою була Тридцятирічна війна 1618-1648 років, яка втягнула в себе майже всю Європу і врешті завершилася підписанням у Мюнстері і Оснабрюку Вестфальського миру.

Конфліктний період відносин католиків і протестантів не тривав вічно. Після угамування пилу з обох сторін відносини між обома гілками християнства перейшли радше в царину співпраці. Площиною найтіснішої співпраці стало богослов'я. Вже у ХІХ столітті теологи з обох сторін співпрацювали настільки тісно, що стало неможливо розуміти одних, не враховуючи напрацювань інших. Богословські вчення переплелися настільки, що належність до однієї із Церков не обов'язково свідчила про присутність у відповідному богословському таборі. Сьогодні, ретроспективним поглядом оглядаючи історію богословської думки Центральної Європи, важко визначити конфесійну приналежність богослова за його богословськими поглядами. Так, богословські ідеї католицького священика Ганса Кюнґа більш віддалені від католицизму, аніж розмисли протестантського пастора Карла Барта, а ліберальні ідеї Фрідріха Шляєрмахера та Альбрехта Рітчля не вписуються навіть в офіційну протестантську доктрину. Враховуючи тісну переплетеність та взаємовпливи богословських напрацювань католицьких і протестантських теологів німецькомовного простору, глибоке розуміння віянь в католицизмі вимагає принаймні поверхового огляду здобутків їхніх протестантських колег.

Після М. Лютера, Ж. Кальвіна і Ф. Меланхтона новий сплеск розвитку протестантського богослов'я спостерігається на межі XIX і XX століть. Поштовхом для нього стала низка відступів від традиційного протестантизму у богословських вченнях І. Канта і Г.В.Ф. Геґеля, Ф. Шляєрмахера і А. Річля, К. Барта, Р. Бультмана та інших. Якщо богословські ідеї І. Канта та Г.В.Ф. Геґеля неможливо аналізувати відірвано від їхніх філософій, то інші прославилися в основному своїми богословськими напрацюваннями.

Відхід від традиційного протестантського богословствування яскраво виражається в ідеях німецького пастора, богослова, філософа, педагога Фрідріха Даніеля Ернста Шляєрмахера (1767-1834). Він жив у час, коли філософія Просвітництва, вичерпавши власні новаторські ідеї та дихаючи агонією, скеровувала останні залишки своїх сил не на креативні пошуки нових вирішень філософських проблем, а на критику усталених форм суспільного і культурного буття, серед яких найбільше діставалося релігії. Просвітники свято вірили, що саме вони як пророки розуму несуть світло цивілізації і свободи. Культ розуму епохи Просвітництва став основою для формування критики релігійності, в якій просвітники вбачали протилежність до раціональності. Ф. Шляєрмахер, який зумів зберегти християнську віру і воднораз підтримував тісні комунікативні контакти із друзями, які були перейняті ідеями Просвітництва, здійснив спробу інкультурувати християнство в нову культуру. Цю спробу не можна назвати вдалою, оскільки Ф. Шляєрмахер в ім'я своєї цілі склав надто велику жертву: в його трактуванні християнство втратило свої основи та надмірно вихолостилося. Проте грандіозність його задуму викликає повагу навіть найзапекліших критиків. Ф. Шляєрмахер не залишив безпосередніх учнів, однак важко сьогодні уявити розвиток як протестантського, так і католицького богослов'я без постаті цього сміливого вченого.

Просвітництво і Французька революція посадили на найвищому престолі цивілізації «богиню розуму», яка визначала не тільки тенденції в науці, а й основні засади богословського метода. Специфікою богословського мислення став історично-критичний метод, суттю якого була критика основ і джерел віри з позиції розуму. Якщо досі Біблія була найвищим віровчительним авторитетом для всіх християн, то під впливом просвітницького раціоналізму Біблію почали сприймати як історичний, літературний, етичний документ, який вимагав порівняння з критерієм розуму. «З часу модерну наступив новий етап в релігійному осмисленні дійсності. В ситуації визнання підпорядкування всіх подій довкілля об'єктивним законам теологам складно стало говорити про Бога як про об'єктивну силу історії». Це віяння стало тлом формування богословської позиції Ф. Шляєрмахера. Не менший вплив на богослов'я цього теолога мав романтизм, який прийшов на зміну просвітницькому раціоналізму. Специфікою романтизму є акцентування уваги на людських почуттях, індивідуумі, який не вписується в усталені норми розуму. Незважаючи на те, що ці два ідейні поля – раціоналізм і романтизм – перебувають в антагоністичному протистоянні, вони зуміли рівноцінно вплинути на бачення богословських проблем Ф. Шляєрмахером. Він намагався донести християнство «просвітленій інтелігенції» так, щоби істини віри не суперечили налаштуванням їхнього розуму, однак шлях до Бога вбачав в особистісних пережиттях людського індивідууму.

В основу богословствування Ф. Шляєрмахера лягло поняття «Gefühl» (почуття), яке є первинним щодо розумових умовиводів, а отже є передумовою релігії. Бог відкривається людині так, як людина Його відчуває, проте так, щоби не суперечити розуму. «Так почуття звершує опосередкування суб'єкту буттям». Релігійне почуття, в якому людина відчуває Бога, не є ані наукою, ані моральністю. Її царина є глибшою і важливішою для людини. Відмежування релігійного почуття від науки і моральності Ф. Шляєрмахера пригадує релігійно-філософське вчення його молодшого сучасника, датського екзистенціаліста Сьорена Кіркеґаарда, який висунув ідею трьох стадій людського буття: естетичної, символ якої Фауст пізнав усе і йому залишається тільки насолоджуватися тим, що дарує йому життя; етичної, символ якої Сократ характеризується відданістю, обов'язком і моральними чеснотами, та релігійної, символ якої Авраам поступає ані в рамках раціональності чи естетичної чуттєвості, ані за велінням морального обов'язку. Авраам живе вірою, яка сповнює його серце і надає сенсу його буттю.

У християнстві релігійне почуття розвивається у напрямках богосвідомості і самосвідомості, які зливаються у Христі. Іншими словами, релігійне почуття християнина полягає в тому, що він по-християнськи переживає Бога і власну сутність. Відчувати по-християнськи означає бачити Бога і себе крізь призму Христа, який уможливлює повну реалізацію людського потенціалу і відкриває людині шлях до Бога. Тут Ф. Шляєрмахер віддає данину романтизму, для якого центром людини були її почуття. Бога, на його думку, ми передовсім відчуваємо, а пізнання є лише наслідком цього почуття. Ця поступка духові романтизму провела демаркаційну лінію між богослов'ям і метафізикою. Якщо античне та середньовічне богослов'я обґрунтовувалося метафізичними доводами, і навіть геґеліанство витворило власну оригінальну онтологічну систему, в яку включався Абсолютний Дух як іманентний світові, якщо богослови різних часів намагалися включити розум у процес богопізнання і осмислення бого-людського зв'язку, то Ф. Шляєрмахер повністю відірвав богослов'я від метафізики, перенісши його на хитку і непевну основу почуття. Оскільки почуття є не універсальними, а індивідуальними, то й релігія стає індивідуальним явищем, а пізнання Бога зводиться до релігійного почуття як «об'єкту пізнання і рефлексії». Тут помітні впливи протестантської доктрини, в якій, на відміну від католицизму і православ'я, на особистому контакті з Богом робиться більший наголос, аніж на еклезіальному аспекті спасіння. Це зрозуміло, оскільки Ф. Шляєрмахер був лютеранином. Однак значно важливіший вплив на формування цього аспекту його міркувань мав романтизм. Ці розмисли Ф. Шляєрмахера мали неабиякий вплив на подальший розвиток богослов'я: як протестантського (ліберальний протестантизм А. Рітчля), так і католицького (поняття анонімного християнства К. Ранера, богословська естетика Г.У. фон Бальтазара).

Якщо реверанс Ф. Шляєрмахера перед романтизмом не мав негативних наслідків, то вливання у його міркування принципів просвітницького раціоналізму звели його до єресей, які суперечили доктринальним основам християнства. Перше відхилення від ортодоксії в богослов'ї Ф. Шляєрмахера спостерігається у його ставленні до Біблії. На його думку Біблія не є основним джерелом богопізнання. Його Ф. Шляєрмахер вбачає у богосвідомості як релігійному почутті. Цінність Біблії, натомість, лише в тому, що вона розповідає про богосвідомість Ісуса і перших християн. Мислитель відкидав цілі частини Святого Письма як такі, що не відповідають скерованості до Христа. Так, Біблія у богослов'ї Ф. Шляєрмахера втрачає статус найвищої істини, а натомість оцінюється в порівнянні з критерієм розуму. Цими міркуваннями Ф. Шляєрмахер відійшов від традиційного протестантизму, в якому Біблія – найвищий віровчительний авторитет.
