<id>C</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Бонсай з місцевих порід дерев</title>
<publ_in></publ_in>
<url>https://greensad.ua/ua/articles/bonsaj/bonsaj-iz-mestnyh-porod-derevev/index.php</url> 
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher>Сучасний садовий центр</publisher>
<year>2012</year> 
<pages></pages> 
<length>1102</length>
<alt_orth>1</alt_orth>
<errors>бонсай і навіть - бонсай, і навіть; ростущих - тих, що ростуть; в якості зразка - за зразок; підходящі - ті, що підходять; вірна ознака - правильна ознака; в якості - як; при необхідності - за необхідності</errors>
<comments></comments>
<body>Напевно багато хто знає, що таке бонсай і навіть бачили його. Буквально всі любителі рослин впевнені, що виростити бонсай - це дуже складно. Не будемо лукавити, дійсно цей процес вимагає часу, знань і наполегливості. Та й навіщо вирощувати самому, коли в продажу з'явилися готові бонсай. Просто доглядай і милуйся. Але тут втрачається весь сенс цього мистецтва. Бонсай треба виростити самому - це філософія Сходу. Та й зробити помилки і занапастити куплений дорогий бонсай дуже просто. Тому не будемо шукати легкі шляхи, будемо вирощувати самі, причому з місцевих порід дерев.
Є цілий ряд ростущих  у нас дерев, які добре підходять для формування бонсай. Нерідко місцеві породи навіть значно витриваліші, ніж екзотичні види. До того ж ми краще знаємо їхні потреби щодо місця розташування, складу грунту, шкідників і хвороб. Все, що потрібно, це дізнатися: який грунт вибране дерево воліє, скільки світла йому потрібно, воно любить сухі або вологі місця. Так само при виборі місцевих порід дерев необхідно відповісти собі на питання:
<b>Формування бонсай</b>
Дрібні у даної породи дерева листя? Ростуть молоді пагони зі старої деревини? Утворює дерево багато розгалужень? Добре воно росте в маленькому посуді?
При формуванні бонсай зовсім не обов'язково керуватися класичними східними формами. Спробуйте зробити щось своє, беручи в якості зразка форми місцевих дерев. Спробуйте відтворити природну форму дерева, але в мініатюрі. Хіба не цікаво «зробити» дуб висотою 1 метр, але який виглядає, як старе доросле дерево.
<b>Саджанець місцевого дерева для бонсай</b>
Є кілька варіантів дістати саджанець місцевого дерева для бонсай.
Можна їх придбати в садовому центрі. Справа в тому, що більшість продаваних там рослин протягом декількох років вирощуються в контейнерах. Завдяки цьому у них, як правило, добре сформована коренева система, що є ідеальним для формування бонсай. Рослину виймають з контейнера, видаляють старий грунт і проводять першу обрізку коренів, щоб отримати кореневу систему плоскої форми. Роблять це в кінці зими, поки ще не почався період активного росту. 
Після обрізки рослину знову висаджують у звичайний контейнер, заповнений тепер грунтовою сумішшю для бонсай. Дуже скоро такі рослини можна пересаджувати в спеціальні невисокі контейнери. У садових центрах асортимент рослин великий і завжди можна знайти потрібного вам «виродка» або передчасно зiстарiле деревце. Ще й отримаєте знижку! Призначені для формування бонсай деревця повинні бути густогіллястими до самої землі, щоб після обрізки можна було залишити підходящI для різних стилів гілки. Деякі рослини мають густу крону, але всередині у ствола вона гола. Таким рослинам потрібно дуже багато часу, щоб з'явилися нові пагони. Це великі екземпляри ялини звичайної та ялини сизої. А скажімо, рододендрони з кулястою формою крони підходять більше, оскільки швидко дають молоді пагони зі старої деревини. Для формування бонсай сміливо можна рекомендувати всі низькорослі форми і сорти сосни, нещеплені віялові клени, всі види барбарису, в'язи, нещеплений граб звичайний, карликову сосну, ялівець, глід і багато інших.
<b>Саджанець бонсай у природі</b>
Мабуть, найбільш правильним буде пошукати потрібний саджанець у природі. Так, високо в горах, можна зустріти вже дорослі дерева, які не перевищують у висоту 50 см. З-за короткого вегетаційного періоду, постійних сильних вітрів і снігових бур вони так і залишаються карликовими і набувають химерну, нерідко дуже викривлену форму. Проблема в тому, що такі деревця висотою 50 см нерідко мають коріння довжиною 5 м і більше (в пошуках вологи і харчування вони глибоко вростають у тріщини скель). 
Для того щоб викопати подібні рослини, необхідно зі знанням справи обрізати їх довге коріння, а потім чекати роки, щоб утворилися нові корені, завдяки яким викопана рослина зможе вижити. Найбільш підходящим часом для викопування рослин є рання весна, коли грунт вже розмерз, а ріст рослин ще не почався. Коріння викопаних рослин поміщають у пластикові мішки з вологим мохом, щоб вони перенесли транспортування. Вдома такі рослини спочатку висаджують у великі пластикові контейнери. Якщо на верхівках пагонів почали утворюватися листя або голки, це вірна ознака того, що рослина добре вкоренилася. Тільки після цього можна починати проводити різні маніпуляції. При пересадці, листяні дерева приживаються значно швидше, ніж хвойні. Особливо повільно вкорінюється в контейнері викопаний в природі ялівець.
А що робити, якщо в окрузі немає гір? Озирніться навколо, дуже часто насіння рослин потрапляють в зовсім невідповідні місця: тріщини парканів, дахи будинків і т. д. Це чудовий посадковий матеріал, причому вже з дитинства звик до мізерного харчування і з компактною кореневою системою. Головне завдання - його звідти виколупати. Може бути, вам знадобиться зубило і молоток, щоб зруйнувати стіну і витягнути неушкодженим дорогоцінний саджанець.
<b>Вирощування бонсай з живців</b>
Є і більш довгий шлях. Зате ви зможете від початку до кінця виростити саме те, що вам потрібно - виростити бонсай з живців. Живці - це частини гілок, які нарізають зі здорових материнських рослин і встромляють для вкорінення в грунт. Живці нарізають протягом усього вегетаційного періоду. В якості посуду для вкорінення живців краще всього використовувати ящики, накриті п/е плівкою або склом. Нижню частину ящика на 2/3 заповнюють сумішшю піску і торфу і встромляють живці у грунт на рівній відстані один від одного. Потім грунт зволожують і накривають зверху прозорим матеріалом. Для розміщення теплички з живцями вибирають притемнене місце і щодня контролюють, при необхідності грунт у теплиці зволожують. Через пару місяців живці вже добре вкорінюються, і їх можна висаджувати в окремі контейнери. Правда, не всі дерева розмножуються живцями. Наприклад, кедри і сосни розмножити таким способом майже неможливо. Їх розмножують виключно насінням. А скажімо, в'язи можна дуже швидко виростити з живців, як і багато інших рослин: бирючину, граб звичайний, клен польовий, барбарис і в'яз карликовий.
<b>Вирощування бонсай з насіння</b>
Вирощування бонсай з насіння являє собою найбільш тривалий по часу спосіб формування бонсай. Для того щоб отримати з насіння бонсай потрібно від 12 до 15 років. Цей метод застосовують, коли потрібно формувати рослину вже з перших днів його життя. У таких рослин необхідно вже в перший рік вирізати частину коренів і регулювати зростання молоденьких стволиков за допомогою обрізки. Приблизно через 20 років вже буде явно помітно, що ці рослини сформовані на ранній стадії свого розвитку. Це можна визначити в першу чергу з підстави коренів. Всі виступаючі на поверхні ґрунту корені розходяться від стовбура у вигляді зірки, а самі стовбури прекрасної форми. При погляді на гілки впадає в очі їх гармонійний розподіл.
<b>Бонсай з місцевих порід дерев</b>
Бонсай з місцевих порід дерев можуть сильно відрізнятися за розмірами. Ідеальний розмір бонсай залежить, в першу чергу, від розміру листя рослини. З дерев із дрібними листям можна сформувати бонсай будь-якого розміру. У дерев з великими листками або довгими голками є свій мінімальний розмір, при якому вони будуть виглядати гармонійно. Підходящі дерева для різних розмірів бонсай:
•8-20 см: ялівець, ірга, рододендрон, смерека;
•20-30 см: барбарис, клен польовий, клен скельний, бирючина, сосна гірська з дрібними голками;
•30-70 см: береза, ліщина, сосна, клен ясенелистий (американський), в'яз;
•60-100 см: бук, дуб, бузина, клен хибно-платановий (явір), клен платанолистний, сосна чорна, модрина, липа, ясен, клен ясенелистий;
•100-130 см: платан, каштан, сосна чорна, бузина, акація, гліцинія.</body>