<id>C</id>
<author_surname_1>Дячук</author_surname_1>
<author_name_1>П.В.</author_name_1>
<author_surname_2>Перфільєва</author_surname_2>
<author_name_2>М.В.</author_name_2>
<author_surname_3>Перфільєва</author_surname_3>
<author_name_3>Л.П.</author_name_3>
<title>Флористика</title>
<publ_in>nubip.edu.ua</publ_in>
<url>https://nubip.edu.ua/sites/default/files/u166/florustuka.pdf</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Умань</publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2013</year>
<pages>6-11</pages>
<length>2013</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>"зображений_посудину-зображено_посудину;синьої-синьою;букета-букети;маслини_і-оливи_й;зустрічаючих-зустрічальників;Овидіем-Овідієм;коллосу-колосу;квітучі-квітуче;пререшло-перейшло;вмираючої-вмирущої;розпалювальник_вогню-той,що_розпалює_вогонь;римської_куртизанкою-римською куртизанкою;Для_того_щоб-для_того,щоб;Зефиру-Зефіру;Одисеєм-Одісеєм;Ботічеллі-Боттічеллі;Лукреція_і_А.-Лукреція_й_А.;барочних-барокових;Адоніс_з-Адоніс_зі;Фарнезским-Фарнезським;моделям_російської_скульптора-моделями_російського_скульптора;Камероновой-Камеронової;давньогрецькому-давньогрецького"</errors>
<comments></comments>
<body>
Флористика різних країн
Мистецтво прикрашати живими квітами, листям, гілками,
плодами і іншим декоративним матеріалом святкові процесії, одяг,
інтер'єри має багатовікову історію. Про це свідчать зразки прикладного
та декоративного мистецтва, архітектури, живопису, поезії.
Єгипет
У Стародавньому Єгипті квіти широко застосовувалися для
прикраси палаців, храмів, при відправленні культових обрядів. Гілками
різних рослин прикрашали в давнину і статуї богів. Спочатку прикрасою
служили тільки окремі квіти. Перед зображенням божества клали,
наприклад, квіти лотоса. Цей звичай і досі зберігся в буддійських
храмах. На великих святах жінки несли квіти в руках. Навіть у вазах, що
прикрашали житла єгиптян, було не один отвір для букета, як тепер, а
багато маленьких дірочок, куди вставляли окремі квіти. Згодом їх стали
об'єднувати в вінки, букети, гірлянди з мальви, шафрану, пелюстків
лотоса. Деякі рослини тисячоліттями чудово зберігалися.
Коли англійський археолог X. Картер в 1929 р. знайшов
гробницю Тутанхамона, то вченого найбільше вразили не численні
дорогоцінні прикраси, а скромний вінок із квітів, покладений юної
вдовою на груди чоловіка. Вінок так добре зберігся, що можна було
навіть зрозуміти, які квіти в ньому були: волошка, плоди маку, чорний
пасльон і плоди мандрагори - "яблука любові". На краю розпису, що
відноситься до XXV ст. до н.е., зображений посудину з вставленими в
нього лотосами.
На території древньої Месопотамії виявлено унікальний
пам'ятник архітектури XXII ст. до н.е. в р. Урі, побудований
шумерським майстрами. Він являв собою величезну споруду у вигляді
трьох призм, що зменшуються в розмірах і розташовані одна над одною.
Вінчає їх храм, який виблискує синьої глазур'ю і позолоченим куполом.
На терасі була насипана земля, в якій вирощувалися дерева і квіти
(перші штучні сади, створені за 1400 років до знаменитих Вавілонських
садів). У Стародавніх Фівах при розкопках усипальні Рамзеса II, який
жив у 1317 - 1251 рр. до н.е., знайдені гірлянди з листя персей (авокадо),
що перемежовувалися з пелюстками блакитних німфей (латаття) і
рожевого лотоса. В одному з папірусів фараона Рамзеса III (1200 - 1168
рр. до н.е.) згадується, що храму він подарував 19 130 032 букета. 
Вже в той час за допомогою квітів висловлювали різні почуття.
А деякі боги Єгипту навіть мали вигляд рослин: так, наприклад, бога
Нефертума зображували у вигляді лотоса.
Греція і Рим
Квіти були широко поширені у Стародавній Греції і у
Стародавньому Римі. Аристофан згадує про сади, в яких троянди і
фіалки цвіли взимку у відкритому ґрунті, на сонячних луках.
У багатьох країнах квіти і дерева здавна були своєрідними
символами. Так, у Давній Греції статуї верховного бога Зевса
прикрашали гілками дуба - символом сили; статуї бога моря Посейдона -
гілками прибережної сосни; богині Афродіти, краси і любові - гілками
мірти; Ерота, бога любові - трояндами; Ніки, богині перемоги -
пальмовою гілкою; Аполлона, бога Сонця - гілками лавра, символом
пошани і слави; Афіни, богині мудрості, знань, мистецтв і ремесла -
оливковою гілкою, що уособлює мир. Ці символи відіграли велику роль
у релігійних обрядах і святах. У Греції існував звичай підносити гілки
маслини і лавра видатним полководцям, переможцям спортивних
змагань, знаменитим поетам, співакам та ораторам. Стародавні греки
полюбляли вінки. Вони використовували їх як прикраси на весіллях і
святах, під Новий рік, а також носили навесні - на честь богині Флори,
що вважалася богинею пробудження природи. Досить поширеним у
Давній Греції було, відповідно, і мистецтво плетіння вінків. Дуже
шанували художників, які виявляли особливий смак у виборі і
розташуванні квітів, листя, гілок що використовували для вінків.
Не меншою увагою користувалися вінки і у Стародавньому
Римі. На фресках, знайдених у місті Геркуланумі, загиблому при
виверження Везувію в 79 р. н.е., серед інших, зображена голова
Геркулеса з лавровим вінком і голова німфи Аркадії, прикрашена вінком
з троянд і листя. Культові обряди греків і римлян вимагали різних
квіткових композицій. Прикладом може служити зображення процесу
оформлення вази з квітами (V ст. до н.е.). У ті далекі часи особливою
пошаною користувалася троянда. У Давній Греції її вважали символом
любові, мовчання й охайності. Поетеса Сафо називала троянду царицею
квітів. Пелюстками троянд усипали урочистий шлях переможців,
вінками з троянд прикрашали воїнів, їхні колісниці, також прикрашали і
зустрічаючих. У Стародавньому Римі вона була ще й символом
хоробрості. Спочатку троянда була своєрідним орденом, яким
нагороджували за геройство, а всіх, хто самовільно прикрашав себе
трояндою, карали тюремним ув'язненням.
У IV ст. н. е., з поширенням і затвердженням християнства,
троянду оголосили "символом римської розпусти", гріховності і її 
повсюдно знищили. Лише в XIII в., коли граф Тібо VI, який повернувся з
хрестового походу, привіз махрову троянду, вона знову починає
переможний хід по континенту. У підсумку церкви не залишалося нічого
іншого, як визнати її "божественне походження".
У Пальмірі в I - II ст. в оздобленні інтер'єру використовувалися
ліпні об'ємні квіти, капітелі, орнаментовані квітами. У декорі широко
застосовувалася зображення виноградної лози з детально
відпрацьованими листям і гронами ягід. У III – IV ст. економічний і
культурний центр Римської імперії перемістився на Схід.
На території сучасної Сирії ведеться інтенсивне будівництво.
З'являється "Вілла Костянтина" в Дафні, в якій створюються прекрасні
мозаїки, у тому числі і "Сезони". На них зображені рослинні композиції
у вазах, з яких як би виростають жіночі фігури, що символізують пори
року. Бордюр виконаний у вигляді кучерявих гілок з листя аканта.
До VIII - IX ст. відносяться срібні глечики з Середньої Азії або
Східного Ірану. Для нас вони цікаві тим, що дозволяють простежити
зародження квіткової композиції. На тулубі глечиків вибиті стилізовані
квіткові композиції з чотирьох елементів, розташованих на різній висоті,
стебла їх мають красиві вигини. У часи середньовіччя квіти
застосовували головним чином для прикраси церковних інтер'єрів, їх
вирощували в основному в монастирських садах з суто прикладною
метою.
Флора (Flora) – давньоіталійська богиня, культ якої був
поширений у сабінян і особливо у Середній Італії. Богиня розквіту
природи, весни, цвітіння рослинності, юності і юнацьких радощів,
всього найкращого що є у природі. Вважалося, що з приходом весни
Флора отримувала владу над усіма живими істотами. Її культ один з
найдавніших культів Італії. Вона була богинею кольорів, розквіту, і
весни. Вона зображувалася художниками та скульпторами у вигляді
граціозної красуні, яка уособлює у собі вінок із квітів і колосків, який
плутається в її довгих хвилястих косах; чудова фігура лише трохи
прихована під напівпрозорим одягом; на яскравому обличчі - весела
посмішка.
На честь неї у сабінян був названий місяць, відповідний квітню
або травню. Ім’ям цієї богині була названа сукупність видів рослин, що
виростають на певній території - флора.
За легендою, переказаною Овидіем, у Флору, перетворилася
земляна німфа Хлорида, яку переслідував бог західного вітру Фавоній.
Флора (від flos, "квітка") - в римській міфології богиня цвітіння
коллосу, квітів, садів. У свято на честь богині Флори під час свята
флорарії на її вівтар приносили квітучі колосся.
З якоїсь причини свято пререшло у забуття і було відтворене за
вказівкою сивилиних книг у зв'язку з неврожаями у 173 до н. е. Ігри на 
честь богині Флори супроводжувалися веселощами за участю простого
народу.
Згідно Овідія, Юноні Флора подарувала чарівну квітку, від
дотику якої вона завагітніла і народила Марса.
На честь Флори у сабінян були названі місяці - відповідно
квітень і травень Богиня Флора зустрічається у міфології багатьох
народів як божество вмираючої і відродженої природи, сприяє розвитку
землеробства та рослинності в цілому. Такі боги звичайні для міфологій
і релігій народів, які живуть або жили на територіях, для природи яких
характерна сезонність. Приміром, у пантеоні скандинавських богів
присутній Бальдр (Бальдер) - бог весни і світла.
Культ богині Флори ввів сабінянський цар Тіт Таций – сучасник
Ромула (середина VIII ст. до н.е.), який поставив їй у Римі вівтар. Крім
того, існував особливий фламин.
Фламин - у Стародавньому Римі - жрець, прислужник при храмі,
який керував культом богів. (лат. - "розпалювальник вогню", що
"приносить жертву"). Посада трьох великих фламинів при храмах
Квіріна, Юпітера і Марса заснував ще римський цар Нума Помпілій
(716-673 гг. до н. э.). Окрім трьох великих фламинів, пізніше з'явилися
ще 12 молодших, які прислужували іншим божествам.
Жертви богині Флори на той час приносили арвальскі брати.
Якщо немає згадок про святкування на честь богині Флори, то це
пояснюється тим, що воно, подібно іншим аграрним святам,
святкувалося у різних місцях і у різний час. Ймовірно, це свято спочатку
справлялося наприкінці квітня або на початку травня. Святкування на
честь богині - Флоралії - в Стародавньому Римі проводили навесні (28
квітня - 3 травня). У ці дні жінки та чоловіки прикрашали себе вінками з
квітів і віддавалися оргіям. Флору зображували у образі молодої
дівчини, яка розсипала квіти. Її називають - Анфея ("Квітуча"). В епоху
проторенесансу поет Дж. Боккаччо (1313-1375) у творах "Про
знаменитих жінок" і "Генеалогія богів" виклав версію римського поета
Овідія (43 р. до н.е. - 18 р. н. е.). Флора була багатою римської
куртизанкою, яка залишила заповіт шанувати її пам'ять іграми і
урочистостями. Для того щоб люди забули непристойне походження цих
ігор, римський Сенат розповсюдив легенду про німфу Флорі, що вийшла
заміж за Зефіру, бога теплого, весняного вітру, який і зробив її
володаркою квітів. Згодом було витіснено іграми на честь Флори -
флораліями, які відносяться до 238 року до н.е. році, коли було освячено
храм Флори.
Цікаво, що, уособлюючи природність, богиня захищала також і
все що пов'язане з родючістю. А тому язичницькі ігри на честь Флори
нинішні історики називають оргіями. Хоча насправді це було, швидше,
свято любові, розгнузданості, з піснями, танцями. Такі свята, де все
напоказ, і ніхто нічого не соромиться відбувалися раз на рік, що, за 
повір'ям, повинне було забезпечити милість Флори на наступні 12
місяців. У часи Цезаря свято тривало шість днів.
З найдавніших часів на свята, що влаштовуються на честь
Флори, люди приносили квітучі колосся і клали їх на вівтар богині. З
якихось причин на довгий час цей звичай був забутий, і лише в 173 році
до нашої ери найсильніші неврожаї змусили голодуючих шукати ради в
старих книгах - так свято Флори було відновлено.
Багато рис італійської Флори римлянами були перенесені від
аналогічного образу давньогрецької богині Хлориди. Хлориду -
(Хлорис), одна з дочок Зевса і Феміди, в грецькій міфології богиня
кольорів. У пізніх легендах вона була віддана в дружини благодатному
західному вітру Зефиру і стала розглядатися як уособлення весни. Її син
Нестор - відомий герой античності - разом з Одисеєм брав участь у
Троянській війні.
Флорі присвячувалася велика увага митців. Видатний
живописець Італійського Відродження Сандро Ботічеллі, який,
відштовхуючись від рядків поем Лукреція і А. Поліціано, зобразив
богиню квітів у знаменитій картині "Алегорія Весни". Ім'я Флори
асоціюється з назвою р. Флоренція, в тому ренесансних і барочних
декоративних розписах алегоричну фігуру Флоренції іноді
представляють в образі богині кольорів.
Живописець французького Класицизму Н. Пуссен (1594-1665)
крім знаменитої картини "Царство Флори", в якій поєднані багато
античні сюжети і міфологічні персонажі, написав картину "Тріумф
Флори". Богиня сидить на тріумфальній колісниці, запряженій двома
амурами. Фігури картини з їх атрибутами сягають "Метаморфоз" і
"Фастам" Овідія, але задум оригінальний. Процесію очолює богиня
Венера, танці з амурами, вона увінчана білими і червоними трояндами.
За нею - Адоніс з списом на плечі, на голові і в руках у нього квіти
(анемони або горицвіт). Аякс у повному військовому одязі підносить
Флорі квіти на своєму щиті. Позаду процесії - Нарцис з кошиком квітів
на голові. На передньому плані картини показана німфа Клития, що
збирає геліотропи.
Відомі картини Тиціана. Великий Рембрандт написав в образі
Флори улюблену дружину Саскию. Також користується
популярністю антична статуя богині Флори, так звана Флора Фарнезе.
Як вважалося раніше, знайдена разом з Гераклом Фарнезским в руїнах
терм Каракалли в Римі1, зберігалася в Палаццо Фарнезе, нині в
неаполітанському музеї. Бронзова репліка статуї разом з реплікою статуї
Геракла за моделям російської скульптора Ф. Р. Гордєєва в 1788 р.
прикрасила пілон сходи "Камероновой галереї" у Царському Селі
поблизу Петербурга. В 1799 р. розпорядженням імператора Павла I
обидві статуї перевезли в Петербург і встановили перед північним
фасадом Михайлівського замку. Пізніше, в 1808 р., статуї повернули в 
Царське Село, на їх місце поставлені гіпсові копії (у 1997 р. замінені
новими бронзовими виливки). В образі Флори багато художників
зображували світських красунь і знаменитих куртизанок.
Походження статуї невідомо (раніше її ототожнювали з іншим
твором - зображенням Помони). Скульптура сходить до
давньогрецькому типу Афродіти. При реставрації в XVI ст. їй додали
гірлянду (у XIX ст. замінена букетом квітів), тоді ж з'явилася назва:
Флора.
В давньоримському епосі Флорою звали богиню відкритих квітів,
юності і її задоволень. Вважалося, що з приходом весни Флора
отримувала владу над всіма живими істотами. Її культ - один з
найдавніших культів Італії.
Слово "флора" використовують також для позначення рослинного світу:
сукупність видів рослин, які виростають на певній території,
визначеного набору кольорів і рослин, характерних для даної місцевості
або пори року. Звідси терміни:<foreign> флорализм, флореальный</foreign>(рослинний)
орнамент (<foreign>флореальный стиль, "Флоренсис"; Флорилегии; "Фьоретти"</foreign>).
</body>