<id>C</id>
<author_surname>Камінський</author_surname>
<author_name>Юра</author_name>
<title>Як зібрати насіння помідор</title>
<publ_in>Добрий господар</publ_in>
<url>https://isu.org.ua/yak-zibraty-nasinnya-pomidor/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2017</year>
<pages></pages>
<length>1098</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>Але і осінь – Але й осінь; вкорінюються і адаптуються – вкорінюються й адаптуються; Насамперед, тому – Насамперед тому; а в квітні – а у квітні; відцвілі кущі і – відцвілі кущі й; 2-3 листочка – 2-3 листочки; землі і піску – землі й піску; навесні і тримаємо – навесні й тримаємо</errors>
<comments></comments>
<body>Весна – це пора квіткових насаджень, посівів, висадки розсади. Але і осінь може бути зручним часом для посадки деяких квітів.

<emphasis>Переваги осінньої посадки квітів</emphasis>

Час не терпить і не напружує самого квітникаря, можна зробити все розмірено і докладно, у той час як навесні крім квітів вимагають уваги і розсада овочів, і земля в саду.

Восени, в кінці дачного сезону можна придбати насіння або інший посадковий матеріал на розпродажі, за нижчою ціною.
Насіннєвий матеріал проходить природну стратифікацію, не потрібно замочувати, витримувати в холодильнику.
Прохолодна температура повітря восени дозволяє легше перенести пересадку рослин. Восени шкідники і хвороби зникають або знижують чисельність. Земля ще тепла, корені ростуть до тих пір, поки земля замерзне. Навесні, рослини не ростуть, поки не прогріється грунт.
Рослини краще вкорінюються і адаптуються до погодних умов і навесні їм не так страшні поворотні заморозки. Якщо частина посівів загине, залишається сама міцна і сильна, здатна протистояти хворобам і шкідникам. А навесні можна встигнути досадити, якщо залишилося місце на клумбах.

Весною квіти швидше рушають у ріст, раніше починають вегетацію і цвітіння.
Восени зазвичай рясні дощі, але вони ж позбавляють нас від необхідності зволоження посівів і посадок.
<emphasis>Посадка цибулинних восени</emphasis>
Перші кандидати на осінню посадку – це цибулинні рослини. Насамперед, тому, що для весняно-квітучих цибулинних потрібен період холодного спокою для цвітіння.
З кінця серпня і до середини вересня можна посадити:
астильби;
крокуси;
мускарі;
нарциси;
пушкінію;
рудбекію;
солідаго;
фритилярії (рябчик);
хіонодокси;
Наприкінці вересня (після 20 числа) настає черга тюльпанів, лілій і лілейників.
Переконайтеся, що ви купуєте цибулини в надійних джерелах — садовому центрі, розпліднику або по каталогу з перевіреною репутацією. Не купуйте нерозпродані неякісні цибулини з ознаками гнилі, цвілі або всихання. Другосортний матеріал не проросте.
Глибина посадки цибулинних визначається конкретним видом, якщо немає впевненості, то шар землі повинен дорівнювати трьом діаметрам цибулини. Якщо грунт важкий, сильно ущільнюється з дощами, обов’язково додавайте в посадкову яму пісок, але не зменшуйте сильно глибину посадки.
Якщо погода суха, присипані землею клумби потрібно рясно полити, а потім замульчувати. В якості мульчі використовуйте пухкий торф або листовий опад.
Гіацинти і тюльпани садять в кінці вересня – початку жовтня, бажано не пізніше першої декади. Конкретні терміни можуть варіювати в залежності від регіону і погоди, загальне правило – висаджувати, коли середньодобова температура не нижче +5С.
Посадка цибулин на глибину 15-17 см, між цибулинами 15-20 см, краще не заглиблювати надто в землю, навіть якщо вони великі, а замульчувати торфом і добре вкрити лапником. Гіацинти дуже чутливі до вогкості і холоду – цибулини легко загнивають. Тому ви можете прикрити посадки від дощів парниковою плівкою, а якщо рослин небагато – перевернутим догори дном тазом.
Навесні потрібно буде своєчасно зняти укриття з відлигами, щоб посадки не випрівали.
Тюльпани можна садити до кінця жовтня, вкривати їх нічим не треба, вони не бояться холоду і дощів. Тюльпани також закопуємо на глибину не більше 3 діаметрів цибулини, відстань між ними достатня 10 см.
<emphasis>Посадка багаторічних квітів восени</emphasis>
Багаторічні квіти, які садять восени, досить різноманітні:
На початку вересня висаджують розсаду незабудок, маргариток, віоли.
Насіння цих квітів сіють з кінця серпня – у вересні. Сходять вони дружно і проблем не уявляють, з догляду тільки полив, випалювання бур’янів і розпушування. До заморозків розсада встигає зміцніти і наростити хорошу кореневу систему. Рослини йдуть під сніг з зеленим листям, спокійно зимують, а в квітні починаються цвітіння.
На початку вересня можна починати розсаджування та розподіл таких багаторічників як астильби, хости, брунери, кореневищні іриси, люпин, лілейники.
Материнські кущі акуратно обкопують вилами, намагаючись захопити якнайбільше землі. Потім вила потрібно потрясти, і коли злетить вільна земля відокремлювати цибулини або кореневища. Для цієї процедури потрібно запастися засобом для дезінфекції та присушування зломов і зрізів. Простіше всього використовувати товчене березове вугілля, підійде також колоїдна порошкова сірка або зола. Необхідність поливу розсаджених багаторічників диктує погода – якщо земля сира, не поливайте в день пересадки, почекайте, поки просохне.
У вересні укорінюють живці флоксів (в банці з водою досить легко дають коріння), також розмножують діленням гайлардії і рудбекії. Розподіл їх не представляє складності, вони досить легко приживаються.
<emphasis>Розмноження діленням кореневища півонії</emphasis>
Терміни поділу старих кущів півоній більш великі – можна починати з кінця серпня, весь вересень в нашому розпорядженні, якщо тепло, то і початок жовтня. У викопаного куща потрібно відрізати від кореневища кілька частин так, щоб у кожній залишилося по 2-3 бруньки відновлення і корінь не менше 10 см завдовжки. Дуже популярна у садівників обробка кореневища глиняною бовтанкою – цей засіб добре захищає від грибкових хвороб і гнилей. Потрібно розвести глину в воді до консистенції дуже рідкої сметани, головне, щоб розчин добре прилипав до коріння. На відро бовтанки додати 1 ст. ложку (без верху) мідного купоросу.
Пересаджені кореневища півонії потрібно полити і замульчувати торфом або соломою.
<emphasis>Живцювання троянд</emphasis>
Осінь – пора розсаджувати троянди, куплені саджанці, вкорінені живці та відводки.

У вересні обрізають відцвілі кущі і саме зрізане можна використовувати для живцювання. Для вкорінення зрізаємо гілочки, на яких були квіти – найбільш міцні пагони. У кожного живця має бути 3-5 бруньок — міжвузлів.
Щоб живці троянд краще прижилися, потрібно зрізати деяку частину листочків (вони витрачають вологу і харчування), залишити 2-3 листочка. Садимо в підготовлений розарій, який легко сховати. Живці не потрібно підсушувати – відразу в грунт, встромляючи під кутом 45 градусів. Грунт в лунці що укорінюються з живцями потрібно змішати навпіл з піском, а живці зверху прикрити банкою (розрізати пластикову пляшку, використовувати нижню частину). Клумбу з живцями потрібно вкрити агроспаном і навесні його зняти, банкове укриття залишити до початку травня, поки не мине загроза заморозків.
<emphasis>Розмноження діленням куща аквілегії</emphasis>
Поділ кущів аквілегії потрібно провести не пізніше першої декади вересня.
Аквілегії вимагають дбайливого поводження, погано переносять травми коренів, тому викопувати кущ потрібно дуже акуратно, краще вилами. Намагаючись не розтрісати, щоб не відбувалося обриву коренів, пролийте його з лійки або шланга, змиваючи грудки землі. У аквілегії коренева система стрижнева – потужний корінь товстий, довгий, часто викривлений, від нього відходить безліч невеликих корінців. Єдиний спосіб розділити кущ – розрізати головний корінь вздовж на дві частини, не більше. У кожної половини обрізати листя (на висоті 5-7 см від основи), залишивши 1-2 наймолодших. Зрізи кореня потрібно припудрити колоїдною сіркою або вугіллям, це обов’язково!
Приживаються аквилегії довго, бажано на підготовленому квітнику засипати квіти в посадковій ямі сумішшю землі і піску в рівних частинах.
<emphasis>Які квіти посіяти восени</emphasis>
Багато садових квітів розмножуються насінням, яке вимагає стратифікації – їм потрібно полежати в холоді при мінусових температурах (або близьких до нуля), часто ми купуємо насіння навесні і тримаємо в холодильнику 2-3 місяці. Але можна посіяти це ж насіння (куплене або зібране зі своїх квітів під зиму.)
За термінами важливо вгадати з погодою так, щоб встановилися стійкі заморозки, інакше частина насіння може прорости, але слабкі паростки до зими загинуть.
Під зиму сіємо такі квіти, як: айстри, язичник, волошки, гейхеру, годецію, гіпсофілу, гвоздику, дельфініум, диморфотеку, іберіс, календулу, кларкію, космею, кохію, купальницю, лаватеру, лаванду, левиний зів, мальви, мак, морозник, півонії, піретрум, подофілум, рудбекію, синеголовник, тютюн запашний, фитолакку, флокси, хризмантеми, ехінацею та ін.</body>