<id>C</id>
<author_surname>Камінський</author_surname>
<author_name>Юра</author_name>
<title>Чому жовтіє часник і що з цим робити</title>
<publ_in>Добрий господар</publ_in>
<url>https://isu.org.ua/chomu-zhovtiye-chasnyk-i-shho-z-tsym-robyty/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2017</year>
<pages></pages>
<length>470</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>Потрапивше під заморозки молоде перо – Молоде перо, що потрапило під заморозки; відноситься до фітонцидних рослин – належить до фітонцидних рослин; для попередження ураження – для запобігання ураження</errors>
<comments></comments>
<body><emphasis>Причина перша: часник жовтіє через заморозки</emphasis>
Найпоширеніша причина пожовтіння листя часнику — мороз. Часник може потрапити під заморозки у двох випадках:
— Дуже рання посадка. Як і для будь-якої іншої культури, для часнику визначено оптимальні строки посадки, які вкрай бажано дотримуватися. Часник садять в кінці вересня або в жовтні, на півдні — в листопаді. Якщо посадити часник раніше, то він ще восени встигне дати не тільки коріння, але й перші листя. За зиму часниковий лист стовідсотково підмерзне, і навесні ми отримаємо пожовклі сходи.
— Зимові морози або весняні заморозки. На цей фактор ми, на жаль, вплинути ніяк не можемо. Зими бувають дуже холодні, або навесні, коли озимий часник вже показався з-під землі, трапляються заморозки. Потрапивше під заморозки молоде перо може почати жовтіти. Захистити сходи від морозів нам, як завжди, допоможе мульчування. Восени, при посадці не лінуємося і добре мульчуємо часникову грядку опалим листям. Під товстим шаром мульчі ніякі холоди нашому часнику не страшні!
А як бути, якщо не вберегли, і часник так чи інакше потрапив під заморозки? Будемо обприскувати листя часнику біо-стимуляторами, щоб допомогти їм справитися з несприятливими умовами. Добре зарекомендувала себе обробка часнику приготовленим по інструкції розчином HB-101, «Епін», «Цирконом», «Энергеном» або іншими біологічними препаратами, що володіють антистресовим ефектом.

<emphasis>Причина друга: часник жовтіє через нестачу/надлишок вологи</emphasis>

Нерідко перо часнику починає жовтіти в дуже посушливі, занадто дощові періоди або через неправильний полив. Порушується оптимальний для рослин повітряно-водний баланс, і вони реагують на це.
Що робити в такому випадку? При нормальній весні з невеликою кількістю опадів і помірною температурою повітря, часник поливають раз на два тижні. Якщо дуже жарко і сухо, зрозуміло, що необхідно поливати частіше. В сиру весну про поливи часнику забуваємо. Замульчований товстим шаром часник так само не вимагає поливу. Надлишок вологи часник переносить гірше, ніж її недолік, пам’ятайте про це. За місяць до збирання поливи часнику припиняють.
<emphasis>Причина третя: часник жовтіє через хвороби або шкідників</emphasis>
Незважаючи на те, що часник відноситься до фітонцидних рослин, які ми нерідко використовуємо для відлякування шкідників від інших культур, свої шкідники і хвороби, у нього є. Несправжня борошниста роса, гнилі, іржі, плісняви, а так само цибульна муха, нематода, міль або кліщ — ось далеко неповний список «напастей». Хворий або пошкоджений шкідником часник так само може пожовтіти.
Щоб переконається в наявності/відсутності шкідників або патогенів, доведеться викопати одну головку часнику з пожовтілим пером. Якщо на ній є гниль, пліснява, гнилі корінці, личинки на цибулині або рожевий наліт на денці, винні шкідники. Від хвороб доведеться обприскувати фунгіцидами (біологічними або хімічними), від цибулевої мухи рятують змішані посадки, від нематоди порятунку немає. Тому не втомлюємося повторювати: найкращий засіб від шкідників і хвороб — своєчасна профілактика.
Що робити для попередження ураження? Не садити часник на одному і тому ж місці кілька років поспіль; перед посадкою протруювати зубчики у фунгіциді; раз у 3-4 роки оновлювати посівний матеріал, щоб хвороби не накопичувалися; вирощувати на одній грядці з часником чорнобривці й нагідки (коріння цих квітів отруйні для нематод).</body>