<id>C</id>
<author_surname>Камінський</author_surname>
<author_name>Юра</author_name>
<title>Чим потрібно полити огірки, щоб не жовтіло листя</title>
<publ_in>Добрий господар</publ_in>
<url>https://isu.org.ua/chym-potribno-polyty-ogirky-shhob-ne-zhovtilo-lystya/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2017</year>
<pages></pages>
<length>793</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>з’являються жовті листя-з’являється жовте листя; вирішення проблеми-розв'язання проблеми; підвищений вологості-підвищеної вологості; відносяться-належать; грунт-ґрунт; пожовтівше-пожовтіле; потрапивша вода-вода, що потрапила; Справа в тому-Річ у тім; краще всього-найкраще; Залишики-Залишки; задіяти-залучити; скляним-скляних; дотримувати деякі правила-дотримуватись деяких правил; нестачу в калії, магнії-нестачу калію, магнію</errors>
<comments></comments>
<body>Кожен городник мріє мати багатий і якісний урожай огірків. І коли на них з’являються жовті листя, то це може згубно позначитися на врожайності. Перед тим як приступити до лікування, сайт «Добрий господар» радить зрозуміти, що стало причиною розвитку даного патологічного процесу.
<emphasis>Причини жовтого листя огірків<emphasis>
Якщо в себе на грядці ви виявили жовті листя на огірках, то це може вказувати на такі проблеми:
Брак світла, в результаті чого листочки починають жовтіти, а нижні – відмирати. Це явище можна вважати нормою, якщо на грядці буйна рослинність. Для вирішення проблеми потрібно просто прибрати відмерлі частини.
Неправильно організований полив, який призводить до підвищений вологості або до нестачі вологи. Огірки відносяться до вологолюбних культур. При теплій погоді необхідно поливати їх раз на тиждень. Якщо на вулиці сильна спека, то зволоження повинно відбуватися щодня. Якщо цього не робити, то корені будуть виходити назовні, а листочки почнуть жовтіти. Якщо спостерігається підвищена вологість і весь час ідуть дощі, то коренева система і стебла гниють.
Грибкове ураження. Сюди можна віднести фузаріоз, питиоз, бактеріоз і інші патології, які призводять до розвитку плямистості. Батоги культури стають млявими, засихають і відпадають, не реагуючи на зволоження.
Шкідники. До них можна віднести білокрилку, огіркову муху, тлю і павутинний кліщ. Ці паразити висмоктують соки з рослини.
Недолік поживних речовин і бідний грунт. Це сприяє затримці синтезу хлорофілу. Коли огірки відчувають нестачу в калії, магнії, то листя набуває жовтуватий відтінок по краях. При дефіциті заліза або марганцю виникають темно-зелені прожилки на пожовтівше бадилля. А ось жовтизна на верхньому листі говорить про нестачу міді.
Пекучі сонячні промені. Висаджувати розсаду огірків необхідно в затіненому місці, а полив виконувати під корінь в землю. Тоді потрапивша вода на листочках не призведе до опіку.
Низькі температури. Огірки не люблять заморозків. Для отримання якісного врожаю варто брати до уваги кліматичні особливості.
Відсутність запилення. Цей момент дуже важливий для огірків, вирощуваних в теплиці. Вони не зав’язуються, видають пустоцвіти і відмирають повільно.
<emphasis>Ефективні підживлення для усунення проблеми<emphasis>
Щоб така проблема, як пожовкле листя, не застала вас зненацька, варто заздалегідь подбати про профілактику. Саме це і буде основним методом боротьби з проблемою.
Для цього необхідно дотримувати деякі правила і рекомендації:
Дотримуватися сівозміни і кожен рік перед посадкою рослин міняти грядку. Не варто вирощувати огірки після кабачків або гарбуза. Справа в тому, що у цих культур загальні хвороби та шкідники.
Регулярно і рясно поливати. Якщо потрібно, то на грядці укласти товстий шар мульчі. Для цих цілей відмінно підходить скошена трава та бур’яни. Вони будуть утримувати вологу, а ще наситять коріння теплом і поживними компонентами.
Внесення органічних і мінеральних підживлень. Дуже ефективно використовувати трав’яний настій з золою. Саме зола є додатковим захистом від паразитів.
Щоб не допустити пожовтіння листя огірків, варто використовувати такі ефективні підживлення:
Бур’янові культури, а краще всього кропиву варто залити 10 л води і настоюйте протягом 7 днів. Отриманий засіб розбавити водою і використовувати для поливу рослини.
Як тільки на кущику утвориться 3-4 листки, то необхідно кожні 10 днів обприскувати рослину засобом, отриманим з 1 л молока, 30 крапель йоду, 20 г господарського мила. Отриманий розчин розвести в 10 л води.
Щоб гичка до кінця сезону залишалася зеленою, необхідно в якості підгодівлі використовувати суміш, отриману з 10 л води, 20 мл йоду. Перед тим як проводити підгодівлю, з’єднати 1 л розчину з 10 л води. Залишики можна зберігати в банках, закритих кришками. Проводити підживлення варто 2 рази в місяць.
У перших числах літа варто виконати підгодівлю, використовуючи содовий розчин. На 10 л води припадає 20 г соди. Така обробка має згубний вплив на деякі хвороби культури.
Для продовження плодоношення варто вносити підживлення з сечовини, перегною. Також обробити рослину настоєм з прілого сіна. Його залити водою у співвідношенні 1:1.
<emphasis>Засоби для поливу<emphasis>
Для запобігання утворення жовтих листочків, можна задіяти наступні перевірені безпечні домашні засоби:
Взяти 10 л води, помістити буханець хліба. Залишити її на ніч, щоб вийшов розчин однорідної консистенції. Потім вранці додати туди 20 мл йоду. Отриманий розчин можна використовувати для поливу, тільки перед цим розбавити його водою в пропорції 1:1. Залишки варто розкласти по скляним банкам, прикрити кришками і зберігати в холодильнику. Виконувати обробку огірків таким складом варто раз в 2 тижні.
Якщо все робити правильно і регулярно, то до осені рослини будуть зеленими, а урожай високим. Взяти 2 л сироватки, 200 г цукру і 10 л води. Отриманий розчин можна використовувати як для поливу, так і для обприскування рослин. Це відмінний засіб для боротьби з хворобами, а ще він прекрасно стимулює утворення зав’язі.
Взяти 1 л цибулиння, додати 10 л води. Встановити на плиту, довести до кипіння. Настояти засіб протягом всієї ночі. На 4 л води припадає 1 л готового відфільтрованого настою. Використовувати його можна як для поливу, так і для обприскування бадилля.
Взяти 5 л води, додати 1 л молочної сироватки. Виконувати полив і обприскування огірків за допомогою отриманого засобу. Це стане відмінною профілактикою проти грибкового ураження. Проводити лікувальні заходи раз в 7 днів.</body>

