<id>C</id>
<author_surname>Камінський</author_surname>
<author_name>Юра</author_name>
<title>Що зробити, щоб птахи поселились в саду і біля дому</title>
<publ_in>Добрий господар</publ_in>
<url>https://isu.org.ua/shho-zrobyty-shhob-ptahy-poselylys-v-sadu-i-bilya-domu/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2017</year>
<pages></pages>
<length>484</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>см2 – см²; самий ошатний – найошатніший</errors>
<comments></comments>
<body>Побудувати житло для птахів, друзів саду — цього мало. Потрібно ще і зуміти їх зацікавити. У занедбаному саду шпак жити не буде. Але добре доглянутому, з широкими міжряддями він відчуває себе привільно. При появі масового шкідника, великих гусинець на деревах, шпаки охоче збирають їх для пташенят.
Чим більше шпаківень та синичників буде розвішано в саду — тим більше птахів буде боротися за здоров’я садових насаджень. Частим мешканцем синичників є чорно-біла мухоловка-форель.
Гніздова ділянка пеструх дуже мала, так що на 1 га саду можуть оселитися до 10 пар птахів цього виду. Будиночки для гніздування вони заселяють пізньою весною, іноді навіть в останніх числах травня. Для харчування своїх пташенят вони виловлюють гусениць, метеликів і комах.
Дуже важливо, щоб в плодовому саду гніздилися синиці. Пташенятам, в якості корму, вони приносять величезну кількість гусениць. Залучати синиць у сади складніше, ніж інших пернатих, але це цілком можливо. Для цього потрібно правильно розвісити синичники-дуплянки. Самка синиці виводить від 10 до 15 пташенят. Тому, синичник необхідно робити містким, площа дна повинна бути не менше 200 см2.
Синиць приваблюють старі гнізда. Але і в новий будиночок вони заселяються непогано, якщо всередині він буде темно-коричневим. Перевагу синиці віддають круглим дуплянкам.
Синиця виводить пташенят двічі. Коли самка насиджує другу кладку, самець бере турботу про перший виводок на себе. Тому, дуплянки потрібно розвішувати парами. Відстань між ними приблизно 25 — 50 метрів. Синичники для великої синиці розміщують на невеликій висоті від землі, в межах 5 м.
Гнізда синиці роблять з шерсті ссавців і зеленого моху. В лісі вони збирають шерсть диких тварин, а в місті гніздо складається з шерсті домашніх тварин. Але в саду цей матеріал знайти складно, тому стара шкура, кинута на землі, шматки овчини, розвішані на деревах, можуть послужити матеріалом для гнізд. З цих матеріалів вони самі будуть вищипувати волоски.

Самець горихвістки-лисушки — самий ошатний серед птахів мешканців саду. Він рижебрюхий, з чорним фартучком і білою лисинкою на лобі. Ці птахи дуже люблять, щоб усередині гніздо було світлим і туди потрапляли сонячні промені. Тому воно не повинно бути глибоким, а льоток маленьким.
В синичниках іноді поселяються повзики, дрібні лісові синиці — гаїчка, а іноді може оселитися і гренадерка. В синичниках часто поселяються горобці польові та міські. Міський горобець годується зерном і від нього користі в саду практично немає. Не допускати горобців в синичник не складе особливої проблеми. Для цього при виготовленні синичника вічко потрібно робити не більше 30 мм в діаметрі.
Якщо шпаківні облюбували горобці, шпаки виселяють непроханих гостей самостійно. Польовий горобець приносить величезну користь саду, тому що він вигодовує своє потомство комахами.
Тому в присадибному саду він повинен бути присутнім, а в плодовому, де немає ягідників, цей птах стане основним захисником насаджень від шкідників. Якість гніздівель для польового горобця не головне, він заселяє як фанерні будиночки, так і зроблені з картону.

Для успішної боротьби з шкідниками саду, садівники повинні залучати дрібних птахів, піклуватися про їх охорону. Не можна забувати, що птахи в саду беруть участь у його агротехніці. Чим більше птахів в саду, тим вищим буде врожай.</body>