<id>C</id> 
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Основні хитрощі посадки часнику на зиму для одержання великого врожаю<title> 
<publ_in>Ukr.Media</publ_in> 
<url>www.ukr.media</url> 
<publ_part>31 липеня</publ_part> 
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2018</year> 
<pages></pages> 
<length>647</length>
<alt_orth>0</alt_orth> 
<errors><errors> 
<comments></comments> 
<emphasis></emphasis>
<foreign>Ukr.Media.</foreign>
<body>
Основні хитрощі посадки часнику на зиму для одержання великого врожаю
Посадка часнику на зиму робиться за універсальною технологією.
Посадка часнику на зиму робиться за універсальною технологією. Важливо врахувати період початку настання холоду. Приблизно за два-три тижні до передбачуваних холодів, роблять висадку. Часник садять на глибину близько 4 сантиметрів. Цим періодом є кінець вересня – початок жовтня. Там, де кліматична зима починається дещо пізніше, посадку можна відкласти до листопада, інформує <foreign>Ukr.Media.</foreign>
Особливістю даного заходу є саме глибина посадки.
Якщо ви зробите лунки приблизно на 10-15 см, то досягнете більш пізніх сходів, але при цьому такий овоч буде легше переносити зимові морози. А термін його висадки можна розтягнути з серпня по жовтень.
Вибираємо місце під посадку
Знання на тему, після чого садити часник також надзвичайно важливі. Від правильності обраного місця залежить результат всього заходу. Проводити посадку можна на «кислих» грунтах і там, де грунтові води близько підходять до поверхні. Тому з настанням теплої погоди вони можуть просто змити овоч. Краще підходять для посадки часнику пухкий грунт з нейтрально-кислою реакцією. Також не варто розміщувати овоч на тій території, де вводився гній. Якщо знехтувати порадою, то можна отримати багато бадилля. До того ж урожай, зібраний тут, буде більш схильний до грибкових захворювань.
Після чого садити часник?
Як виростити великий часник? Мільйон порад вам запропонує кожен досвідчений городник. Дотримуватися їх чи ні – все вирішуєте самостійно. Якщо ви регулярно здійснюєте висадку, то напевно знаєте, що врожай буде набагато краще, якщо попередниками часнику були помідори, баклажани, огірки або гарбуз. Ці овочі вимогливі до такої складової землі, як азот.
Не рекомендують фахівці посадку часнику після цибулі або якогось іншого коренеплоду. Бо останні істотно виснажують запаси калію в ґрунті. Часнику цей мікроелемент дуже необхідний. До того ж цибуля здатна заразити землю різними паразитами, які швидко перекинуться на інших представників сімейства.
А як садити часник, якщо можливості провести сівозміни немає? Все дуже просто. Досить після збирання врожаю даного овоча засіяти горошок сорту Vicia sativa. Він допоможе знезаразити грунт. Краще внести компост завчасно в землю. Також представники сімейства бобових сприяють насиченню грунту компостом і розпушують його.
Готуємо часник під посадку
Як посадити часник, який дасть максимальний урожай? Беріть для цього фіолетово-смугастий підвид. Він набагато краще адаптований під зимові холоди, досить невибагливий, а урожай зберігається до 9 місяців. Якщо займатися регулярним оновленням цибулин, то можна досягти дуже навіть непоганих результатів.
Купуючи часник для висадки в зиму, доцільно віддавати перевагу великим голівкам без пошкоджень. Важливо подивитися цибулину на предмет відсутності різних захворювань.
Садити в землю часник необхідно, попередньо розібравши його на окремі зубчики. При цьому перевагу віддавати великим, здоровим екземплярів. Не зайвим буде перед посадкою витримати зубчики в слабкому розчині марганцю або мідного купоросу.
Посадка часнику
Важливо дотримуватися кожен етап висадки овочів у відкритий грунт на зимовий період. Так як його порушення може призвести до того, що часник або не зійде взагалі, або не зможе перенести холодів і просто замерзне.
Не допускайте посадки в одне і те ж місце двічі поспіль. Тому що це може сприяти зниженню врожайності, а ті головки, які ви отримаєте, будуть істотно менше. Після яких культур слід проводити посадку, розглядалося вище.
Деякі городники трохи піднімають рівень грядки, призначеної для висаджування часнику. Її висота стає на 20-25 сантиметрів більше. Рекомендується також додати в землю суміш з половини відра перегною і ложки суперфосфату, хлористого калію і аміачної селітри. Ці пропорції дані на 1 квадратний метр.
Радять проводити посадку зубчиків приблизно на відстані 7-8 сантиметрів один від одного. Між рядками має залишатися приблизно 20 сантиметрів. Глибина, як вже говорилося вище, варіюється залежно від пори висаджування часнику. Чим раніше садите, тим глибше.
Необхідно провести мульчування. Досвідчені городники використовують осінні опале листя або торф, перегній. Для дуже холодних районів пропонується вкривати грядку товстим шаром «шубки». Таким чином можна захистити паростки часнику від сильних морозів і тим самим зберегти його.Коли навесні доберетеся до городу та вилучите всі матеріали, якими вкривали посадки на зиму, то вже побачите результат своєї праці – молоді зелені паростки часнику.
</body>                                          

