<id>C</id>
<author_surname></author_surname>
<author_name></author_name>
<title>Чому на високих грядках осідає земля, і що з цим робити</title>
<publ_in>Ukr.Media</publ_in>
<url>https://ukr.media/garden/421779/</url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place></publ_place>
<publisher></publisher>
<year>2020</year>
<pages></pages>
<length>747</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>Незакріплені на стиках - Не закріплені на стиках; відкланюватися - відхилятися; плодоносити - плодити; омолоджуючу - омолоджувальну; приступати до вирішення проблеми - братися за проблему; по одному і тому ж принципу - за одним і тим самим принципом; не доставляла - не завдавала</errors>
<comments></comments>
<body>
Причини можуть бути різні.
Осідання ґрунту — одна з найчастіших проблем, з якими стикаються власники високих грядок. Причини тому можуть бути різні, спробуємо розібратися з найбільш імовірними з них, інформує Ukr.Media.
Спорудження високих грядок допомагає вирішити безліч проблем. Такий "город" забезпечує раннє дозрівання врожаю, захищає рослини від різких перепадів температур і значно спрощує процес догляду за посадками. При цьому не позбавлені високі грядки і певних мінусів. По-перше, спорудження такої конструкції забирає багато часу і сил, а по-друге, раз у кілька років високі грядки доводиться спустошувати і наповнювати заново.
Що ж стосується питання ґрунту, який просідає, то в цьому випадку рішення про те, як вчинити в ситуації, що склалася, буде залежати від причини, через яку це сталося. Розглянемо найпоширеніші.
<b>Порушення в конструкції бортів</b>
Просідання ґрунту у високій грядці може статися через те, що у якусь мить одну або кілька стін конструкції почало "вести в сторону". Особливо часто цим грішать споруди, при зведенні яких використовувалися листи оцинкованого заліза або забірного металопрофілю. Незакріплені на стиках стінки можуть почати відкланюватися від заданих вертикалей, в результаті чого ґрунт просяде.
Щоб цього не сталося, при облаштуванні високих грядок слід правильно підбирати розміри використовуваного полотна, обов'язково враховуючи той факт, що вкопувати його доведеться досить глибоко.
Втім, певну нестійкість можуть проявити також і конструкції, виконані з інших матеріалів. Найчастіше це відбувається через підтоплення і підмивання "зовнішнього" ґрунту. У таких ситуаціях стіни короба обережно приводять у вихідне положення і зміцнюють, після чого підсипають необхідну кількість землі.
<b>Кущі, які перестали плодоносити</b>
Середня тривалість життя плодових чагарників досить сильно коливається від 15-20 років у малини і ожини до 60-70 років у ірги. При цьому період плодоношення садових культур значно коротший. Навіть якщо ви будете постійно проводити омолоджуючу обрізку, рано чи пізно настане час, коли чагарник вичерпає закладений природою потенціал і перестане давати рясний урожай.
Продовжити життя такого чагарнику, зрозуміло, можна, проте чи є в цьому якийсь сенс, якщо набагато простіше висадити на ділянці молоді чагарники.
Найбільш продуктивні періоди життя малини, калини та обліпихи — 10-12 років, аґрусу — 15 років, чорної смородини — 12-14 років, червоної і білої — 16-18 років. Орієнтуючись на ці терміни, ви зможете заздалегідь розпланувати посадки і задуматися про покупку нових саджанців ще до того, як старі перестануть давати рясні врожаї.
<b>Активна діяльність підземних шкідників</b>
Нерідко ґрунт у високих грядках провалюється, в буквальному сенсі цього слова, через підривну діяльність звірів. До них відносяться не лише кроти, але також і водяні полівки.
Однією з головних переваг теплих грядок є те, що їх конструктивні особливості дозволяють використовувати дрібнопористі металеві сітки, які не дають шкідникам проникати в короб з землею. І хоча така перешкода зводить нанівець всі спроби шкідника проявити свою гастрономічну цікавість в рамках облаштованої системи, проти проритих у безпосередній близькості від конструкції ходів і нір бар'єр виявиться безсилим.
Якщо ж у процесі спорудження грядки така сітка не використовувалася зовсім, шанси на те, що звірята зуміють завдати шкоди субстрату, значно збільшуються.
Найчастіше саме тварини стають причиною різкого осідання ґрунту без видимих на те серйозних причин. Якщо на вашій ділянці оселився кріт або будь-який інший волохатий шкідник, то перед тим як приступати до вирішення проблеми з обваленою грядкою, вам доведеться відпровадити його від своєї ділянки. Всі методи боротьби із земляними шкідниками можна розділити на кілька великих груп.
• Звукові відлякувачі
• Ароматичні репеленти
• Пастки і капкани
• Отруйні приманки
• Знищення нір
• "Залякування" хижаками
<b>Помилки під час спорудження</b>
Якщо ви оглянули конструкцію і не помітили ні присутності непроханих підземних гостей, ні пошкоджень стін, має сенс провести "капітальну ревізію грядки". Цілком можливо, що у процесі її облаштування були допущені деякі помилки.
Варіантів високих грядок існує чимало. Методики Ігоря Лядова, Валерія Медведєва, Миколи Курдюмова та інших агрономів-раціоналізаторів хоч і мають деякі особливості, але в основі створення городу такого типу лежать загальні рекомендації.
Незалежно від габаритів короба, наповнюють його по одному і тому ж принципу, обережно додаючи шари. Якщо начинка "пирога" була розподілена нерівномірно, то з часом шари почнуть просідати.
Коли таке трапляється в сезон, єдине, що вам залишається, — це просто обережно підсипати в просів ділянки землю. Коли ж сезон закінчиться, грядку доведеться спустошити і заповнити заново.
<b>Грядка вичерпала свій ресурс</b>
Навіть якщо ви зробили все правильно і протягом декількох сезонів грядка не доставляла вам особливого клопоту, в один прекрасний момент вона почне просідати просто тому, що вичерпала свій ресурс.
До четвертого-п'ятого року існування конструкції вся закладена в неї органіка буде перероблена, і земля просяде природним шляхом. Власне, якщо ви облаштовували грядку кілька років тому, поступове просідання ґрунту і буде головним показником того, що її "начинка" потребує оновлення.
Щоб субстрат встиг утрамбуватися, і ви змогли отримати від нього максимальну користь вже до наступного посадкового сезону, наповнювати гряду найкраще восени.
</body>