
Що можна вдіяти, якщо розсіл у банках з закрутками став мутним
Перш ніж щось робити, варто знайти причину помутніння розсолу у банках.
Як вчинити з консервацією, якщо крізь скляну банку чітко проглядається помутніння розсолу? Чи варта взагалі така гра свічок і чи потрібно возитися з зіпсованим продуктом, навіть якщо у нього і були вкладені всі господарські сили? Давайте розбиратися разом, інформує Ukr.Media
Усе, звичайно, залежить від наявності вільного часу і загального обсягу заготовок, передбаченого господинею у нинішньому сезоні. Наприклад, якщо загальна кількість банок з цим видом консервації склала понад п'ятдесят одиниць, то навряд чи трапиться щось страшне, якщо їх залишиться сорок дев'ять. А ось якщо мутною стала уся партія або її левова частка, тут варто вжити серйозних заходів. Але перед цим слід розібратися у причинах того, що відбувається, щоб у майбутньому ситуація не повторювалася.
Чому розсіл у банках з закатками став мутним
Причини того, що банки з закрутками стають мутними, приблизно ті ж самі, що й тоді, коли вони вибухають:
Неправильний вибір овочів
Підгнилі, пошкоджені і навіть трохи перестиглі овочі можуть стати причиною помутніння розсолу у банках з закрутками. Не забувайте і про те, що є спеціальні сорти овочів, які передбачені для вживання виключно у сирому вигляді, а не для додавання у заготовки. Зазвичай, ці овочі так і називаються — салатні (наприклад, огірки або помідори).
Окремо у цьому пункті варто виділити консервування овочів, вирощених із застосуванням великої кількості "хімії". А у випадку з огірками варто врахувати ще й той момент, що вони або мають бути свіжозібраними, або потребують попереднього замочування у холодній воді мінімум на три години.
Використання неякісної тари або інструменту
Це можуть бути браковані банки, кришки або навіть ключ для консервування.
Відсутність консерванту (оцту, лимонної кислоти і т. д.) або використання продукту з вичерпаним терміном придатності
Однак слід зауважити, що існують рецепти овочевих заготовок не лише без оцту, але навіть і без солі.
Недотримання технології приготування
Сюди належать: і недостатня герметичність закриття, і переповнення банки овочами або розсолом, і занадто щільне укладання (у результаті чого на плодах утворюються тріщини), і навіть додавання у рецепт непередбачених складових. А після того як банка вже закатана, її обов'язково перевертають догори дном і загортають теплою тканиною. Перше потрібне для перевірки того, наскільки щільно прилягає кришка, а також щоб простерилізувати шийку банки. Це убезпечить заготовку від шкідливої дії можливих мікроорганізмів. А друге — щоб завершити процес термічної обробки аж до повного охолодження. Відповідно, це мінімізує ризик помутніння розсолу і можливого "вибуху" банок.
Неправильне зберігання
Після того як банки майже повністю охолонуть, їх потрібно перенести з теплого приміщення у більш прохолодні умови — холодильник, підвал, льох і т. п. Якщо цього не зробити, то температура повітря у кімнаті з заготовками може зіграти з ними злий жарт, і вони почнуть псуватися. Звідси — помутніння розсолу, бродіння, здуття і, як наслідок, мимовільне відкриття банки.
Що робити, якщо розсіл у банках з закрутками став мутним
Усе залежить від наявності або відсутності інших ознак псування продукту, поряд з помутнінням розсолу. Якщо розсіл вкрився бульбашками або кришка на банці з закачуванням здулася, то допомогти продукту ви вже нічим не зможете. Але навіть у цьому випадку не варто впадати у відчай, адже навіть зіпсованій консервації завжди знайдеться місце у компості. До речі, туди ж можна відправити і закачування, не використані у минулому сезоні.
Якщо ж ви встигли помітити зміну кольору на ранній стадії і ніяких супутніх ознак у консервації не спостерігається, то можна спробувати виправити ситуацію. Для цього:
1.	Відкрийте банку, злийте розсіл і спробуйте консервацію на смак. Якщо він не змінився або змінився незначно, добре промийте заготовку водою (бажано — кип'яченою).
2.	Перекладіть овочі у глибоку і широку ємність і гарненько обробіть їх окропом.
3.	Візьміть чисту стерилізовану банку і перекладіть туди плоди. Оглядайте їх і відбраковуйте тріснуті або сильно розм'якшені екземпляри.
4.	Залийте вміст банки окропом, накрийте простерилізованою металевою кришкою, але не закривайте. Витримайте до часткового охолодження банки (такого, щоб її можна було взяти до рук і не обпектися) і злийте воду. Приготуйте новий розсіл, залийте ним овочі і закатайте. Потім переверніть банку догори дном і укрийте теплою тканиною, наприклад, ковдрою. Залиште майже до повного охолодження, але не перетримайте банку за кімнатної температури. Після охолодження відразу ж перенесіть консервацію у прохолодне приміщення, а ще краще — поставте її у холодильник і поспостерігайте за нею кілька днів.
Якщо заготівля з помутнілим розсолом входила до складу цілої партії банок, потрібно обов'язково поспостерігати і за усіма іншими протягом як мінімум декількох днів. Іноді розсіл змінює колір поступово, і це можна помітити не одразу.
Розсіл може змінити колір через наявність у консервації деяких компонентів, наприклад, кориці. Іноді невелике помутніння рідини передбачене і самим рецептом, особливо якщо він не відрізняється банальністю.
