
Беремо одну третину печінки і дві третини свинини, хоча може бути пів-на-пів свинини й телятини без печінки. Все це грубо, по-мужицьки, краємо і кидаємо на глибоку пательню, аби тушкувалося. Чистимо дві великі морквини, півселери і одну велику цибулину, ріжемо (знову ж таки, будь-як) і додаємо до м’яса. Солимо, перчимо. Тушкуємо з годину.
На іншій пательні смажимо на олії дрібно покраяну цибулину до золотистого кольору. Вибираємо її на тарілку, а в тому тлущі смажимо печериці (без ніжок, ніжки додаємо до м’яса) капелюшками вниз. Смажимо недовго і не перевертаємо.
М’ясо разом з яриною перепускаємо через м’ясорубку, додавши два яйця на кілограм м’яса і дві ложки крохмалю або дві варені бульби.
Потім усю цю масу ще й мелемо на комбайні - для пухкості. Під кінець додаємо жменю зелені. Бритванку (тортівницю, скляну гусятницю) змащуємо олією і посипаємо борошном. Викладаємо половину маси, зверху кладемо капелюшки печериць, а в кожен капелюшок - смажену цибулю. Покриваємо цю красу рештою маси і запікаємо в братрурі при 180 градусах так, аби паштет пропікався і згори, і знизу. Процес може тривати від 30 до 45 хвилин.
Якщо чекаєте на гостей, то дно бритванки можна викласти плястерками сала у вигляді пелюсток або ж так, щоб читалося ім’я коханої.
Готовий охололий паштет прикрашаємо калиною і, якщо ви не оздобили його плястерками сала, то пишете майонезом щось, наприклад, таке: «Коханій (ім’ярек) на уродини».
І можете не сумніватися - найближчі півроку ваша дружина буде при кожній нагоді згадувати ваш подвиг.

