
Серед науковців не припиняються дискусії щодо ролі корпоративної соціальної відповідальності (КСВ) у забезпеченні ефективності діяльності організацій. Забезпечення компаніями джерел стійких конкурентних переваг досліджується багатьма науковцями, тому закономірним є вивчення питання впливу КСВ на конкурентоспроможність компаній. Вивчення теоретичних підходів до визначення КСВ свідчить про те, що у науковій літературі і досі не існує єдиного погляду на корпоративну соціальну відповідальність, принципи її реалізації, вплив на суспільство, організації, оточуюче середовище, зацікавлені сторони тощо. Це викликано тим, що, суспільство сприймає КСВ як соціальну відповідальність перед його членами, натомість підприємства розглядають корпоративну соціальну відповідальність і як філософію поведінки, і як концепцію побудови власної діяльності. І.В. Іванова [1] визначає соціальну відповідальність як міждисциплінарне поняття, що по-різному характеризується фахівцями – представниками різних наук і наукових шкіл, і приходить до висновку, що визначити поняття соціальної відповідальності за допомогою лише однієї дефініції не можливо. Таким чином можна стверджувати, що багатогранність поняття «корпоративна соціальна відповідальність» визначається багатоваріантністю її прояву через вплив на суспільство, підприємство, стейкхолдерів, оточуюче середовище тощо. 
Аналіз останніх досліджень та публікацій
Проблеми корпоративної соціальної відповідальності розглядаються в працях як зарубіжних, так і вітчизняних науковців. Різноманітність теоретичних підходів до КСВ визначає різні аспекти вивчення впливу КСВ на зацікавлені сторони та корпорації. Питання корпоративної соціальної відповідальності є об’єктом вивчення міжнародних організацій. Серед науковців, що займаються вивченням КСВ найбільш відомі: Е. Гарріга та Д. Меле [3], М. Портер та М. Крамер [4], Р. Стекел, Р. Сімонс, Дж. Сімонс, Н. Танен [5], Р. Еклс, І. Іоанну, Дж. Серафім [6], Дж. Барней [7], Б.Б. Вернерфельт [8], Д. Теес, Г. Пісано, А. Шуен [9], Л. Брезнік, М. Лаховник [12], С.К. Прахалад, С.Л. Харт [13] та ін. 
Попри значну кількість публікацій поглибленого вивчення вимагають питання впливу впровадження корпоративної соціальної відповідальності на конкурентоспроможність організацій. Метою статті є визначення теоретичних підходів до визначення корпоративної соціальної відповідальності як інструменту досягнення організаціями конкурентних переваг, що дозволить підвищити привабливість соціальної відповідальності для бізнесу. 
Виклад основного матеріалу дослідження 
Міжнародний стандарт ISO 26000 дає визначення соціальної відповідальності як відповідальності організації за вплив її рішень та діяльності на суспільство та оточуюче середовище через прозору та етичну поведінку, яка сприяє стійкому розвитку, включаючи здоров’я та добробут суспільства; враховує очікування зацікавлених сторін; відповідає законодавству, що застосовується, узгоджується із міжнародними нормами поведінки; вводиться в усій організації [2]. Публікації науковців з проблеми КСВ визначаються різноманітністю поглядів та визначенням пріоритетів, на які спрямовується КСВ. Е. Гарріга та Д. Меле [3] зазначають, що площина корпоративної соціальної відповідальності являє собою не тільки значну кількість теорій, але також демонструє поширення підходів, які є суперечливими, складними та нечіткими. Зробивши аналіз теоретичних підходів до визначення корпоративної соціальної відповідальності, що існували на той час, автори прийшли до висновку, що теорії КСВ можна об’єднати у чотири групи: 
а) інструментальні теорії, в яких корпорація розглядається лише як інструмент створення багатства, а її соціальна діяльність є лише засобом досягнення економічних результатів; 
б) політичні теорії, що стосуються влади корпорацій у суспільстві та відповідального використання цієї влади на політичній арені; 
в) інтеграційні теорії, в яких корпорація фокусується на задоволенні соціальних вимог; 
г) етичні теорії, що засновані на етичних зобов’язаннях корпорацій перед суспільством. 
При цьому на практиці кожна теорія КСВ може бути представлена у чотирьох вимірах, що пов’язані з прибутком, політичною діяльністю, соціальними вимогами та етичними цінностями. Характеристика наведених підходів узагальнена у табл. 1. <table>
Інструментальні теорії, будучи одними із найбільш популярних протягом тривалого часу, вивчають, у тому числі, і вплив корпоративної соціальної відповідальності на ринкову стійкість підприємств та їх конкурентоспроможність. 
Наукові дослідження в одній із площин інструментальних теорій КСВ зосереджуються на теоретичному підході, який розглядає корпоративну соціальну відповідальність як один із дієвих інструментів набуття компаніями конкурентних переваг. Теорії стратегій досягнення конкурентних переваг вивчають розподіл ресурсів компаній, який забезпечує досягнення довгострокових соціальних цілей та створює конкурентні переваги. Дослідженнями встановлено, що ця група теорій КСВ включає три підходи, які розглядають: 
а) соціальні інвестиції у контексті забезпечення конкурентоспроможності (соціальні інвестиції у конкурентному середовищі);
б) природні ресурси, на яких базується фірма, та її динамічні можливості; 
в) стратегії нижньої частини економічної піраміди [3]. 
Авторами теорії соціальних інвестицій у конкурентному середовищі визнають М. Портера і М. Крамера, які застосували відому модель конкурентних переваг М. Портера для визначення ролі соціальних інвестицій у набутті підприємствами конкурентних переваг. Теоретичні положення теорії соціальних інвестицій у контексті конкурентоспроможності представлені М. Портером та М. Крамером у статті «Конкурентний ефект корпоративної філантропії» [4]. Автори теорії стверджують, що інвестування у благодійну діяльність може розглядатись як один із способів забезпечення конкурентної переваги фірми. Часто такі інвестиції створюють більшу соціальну цінність, ніж індивідуальні донори чи уряд. 
Економічні та соціальні цілі часто розглядаються як конкуруючі. Проте, на думку авторів, це застарілий погляд для світу відкритої, заснованої на знаннях конкуренції. 
Автори наголошують, що компанії не функціонують ізольовано від суспільства навколо них. Насправді, їх здатність конкурувати значною мірою залежить від оточуючого середовища, де вони працюють, впливаючи на потенційну конкурентоспроможність компанії. Чим більше соціальне вдосконалення стосується бізнесу компанії, тим більше це призводить до економічних переваг [4]. 
М. Портер та М. Крамер, визначаючи вплив контекстної філантропії на конкурентоспроможність компаній, що їх здійснюють, зазначають, що конкурентні переваги, отримані донорською компанією, залишаються суттєвими з п’яти причин: 
- благодійні заходи здійснюються в певному регіоні, в якому можуть не працювати компанії-конкуренти; 
- корпоративна благодійність використовується при колективній діяльності. Поділяючи витрати з іншими компаніями у своєму кластері, включаючи конкурентів, 
- компанія може значно зменшити витрати; 
- провідні компанії зможуть здійснювати великі внески, що дозволить їм отримати більшу частку переваг; 
- не всі контекстні переваги мають однакову цінність для всіх конкурентів. Корпоративна філантропія залежить від унікальності стратегії компанії. При цьому компанії акцентують увагу на напрямі, від якого вони або залежні у більшій мірі, або який дозволяє збільшити попит: підвищення кваліфікації, технологія, інфраструктура тощо; 
- компанія, яка ініціює корпоративну філантропію в певній сфері, часто отримує непропорційно високі переваги через високу репутацію та відносини, які вона будує. 
Річард Стекел (Stekel), Роберт Сімонс (Simons), Джефрі Сімонс (Simons), Норман Танен (Tanen) [5] зазначають, що компанії, які займаються лише виробництвом продукції та її збутом, визначають соціальну відповідальність як задачу, що важко вирішується. Проте відсутність соціальної відповідальності в діяльності може стати причиною поразки у конкурентній боротьбі. Натомість ті компанії, що впроваджують у свою діяльність корпоративну соціальну відповідальність, через стратегічне партнерство з некомерційними організаціями забезпечують рентабельність та життєздатність своєї організації. В цьому разі корпоративна соціальна відповідальність стає інструментом підтримки конкурентоспроможності. 
Підтвердження положень теорії досягнення конкурентних переваг представлено в роботі Роберта Еклса (Eccles), Іоаніса Іоанну (Ioannou), Джоржа Серафіма (Serafeim) «Вплив корпоративної культури сталого розвитку на корпоративну поведінку та продуктивність» [6]. На підставі аналізу вибірки 180 компаній, 90 із яких визначено як такі, що мають високий рівень розвитку соціальної відповідальності, та 90 – із низьким. При цьому останні значною мірою відповідають традиційній моделі максимізації корпоративного прибутку, в якій соціальні та екологічні проблеми розглядаються як зовнішні наслідки, що викликані жорсткими чинниками – рішення урядів, закони та нормативні акти.
Натомість підприємства з високим рівнем розвитку соціальної відповідальності у своїй діяльності відповідають цілям сталого розвитку та мають більш високий рівень та використовують ефективні механізми залучення зацікавлених сторін. При цьому увага акцентується на комунікаціях, нефінансових заходах щодо працівників, екологічних та соціальних стандартах, прозорості при розкритті нефінансової інформації. Компанії із високою культурою соціальної відповідальності користуються порівняно більшою владою у секторах B2C та у секторах, де вони конкурують на основі брендів та людського капіталу, а продукція компанії залежить від видобування великої кількості природних ресурсів. 
