<id>G</id>
<author_surname>Волох</author_surname>
<author_name>Анатолій</author_name>
<title>Характеристика рогів лося (Alces Alces) з України</title>
<publ_in>Theriologia Ukrainica</publ_in>
<url>http://dspace.nbuv.gov.ua/handle/123456789/167400</url>
<publ_part>18</publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher>Національний науково-природничий музей НАН України</publisher>
<year>2019</year>
<pages>40-43</pages>
<length>1105</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>не приділяли дослідженню рогів лося особливої уваги - не звертали на дослідження рогів лося особливої уваги; із України – з України; існуючі – наявні; у інших – в інших; 1,5 рази – 1,5 раза; у одного – в одного; їх мінливості - їхньої мінливості; їх обхвату - їхнього обхвату</errors>
<comments></comments>
<body>
<b>Вступ</b>
Попри складну еволюційну долю та вилучення в Україні значної кількості європейського лося (офіційно з 1980 до 2016 рр. — понад 16 тис. особин: 2-ТП «Мисливство»), характеристика рогів цього величезного за розмірами ссавця є доволі слабко вивченим питанням. Навіть наші сусіди — білоруси (<foreign>Козло</foreign>, 1983) та росіяни (<foreign>Тимофеева</foreign>, 1974; <foreign>Херувимов</foreign>, 1969; <foreign>Филонов</foreign>, 1983; <foreign>Данилкин</foreign>, 1999; <foreign>Данилов</foreign>, 2005; <foreign>Рожков и др.</foreign>, 2001, 2009 — список можна продовжувати), які мали у своєму розпорядженні значну кількість фактичного матеріалу, не приділяли дослідженню рогів лося особливої уваги. 
Лише у деяких з монографій висвітлено динаміку кількості відростків на них та обхвату їх розетки з віком (<foreign>Язан</foreign>, 1972; <foreign>Филонов</foreign>, 1973). Найбільш інформативними виявились результати дослідження лосів (<foreign>n</foreign> > 500) із Московської і Тамбовської областей (<foreign>Херувимов</foreign>, 1969), у якому можна знайти дані про довжину, розвал рогів та небагато інших даних. Відомості з даного питання відсутні (Євтушевський, 2012) або дуже слабко розкриті і в інших українських виданнях (Волох, 2016). 
Між іншим, враховуючи велику цінність лося, як об’єкта трофейного полювання світового значення, до моніторингу його рогів пред’являють особливі вимоги (<foreign>Фандеев</foreign>, <foreign>Никольская</foreign>, 1983; <foreign>Дема</foreign>, <foreign>Черепенин</foreign>, 2005), які не відомі більшості наших зоологів. Тому ми поставили за мету дослідити роги лося із України, використовуючи сучасні методи.
<b>Матеріал та методи</b>
Матеріалом для дослідження стали роги лося (n = 52) із Запорізької, Дніпропетровської, Полтавської, Київської, Львівської, Луганської і Чернігівської областей. 
При їх вимірюванні ми частково об`єднали 2 існуючі методики: систему Міжнародної ради з полювання і збереження дичини «<foreign>Council for Game and Wildlife Conservation</foreign>» (<foreign>CIC</foreign>) і американську систему «<foreign>Safari Club International</foreign>» (<foreign>SCI</foreign>). 
Перша більш поширена в країнах Європи і, оскільки вона була затверджена в 1952 р. у Мадриді, її ще називають мадридською. Згідно з вимогами <foreign>CIC</foreign>, до оцінювання допускаються лише трофеї, здобуті полюванням, тоді як система <foreign>SCI</foreign> дозволяє оцінювати трофеї, які відносяться до тварин, загиблих від нападу хижаків, від зіткнення з автомобілем, померлих з невідомих причин або взагалі придбаних у інших людей. 
Не вдаючись в особливості кожної з них, які можна з’ясувати у відповідних виданнях, зазначимо, що основні наші дослідження припали на невдалий час, коли українські угруповання лося знаходились у фазі депресії і полювання на нього було заборонено. Тому довелося міряти роги, які валялись у підвалах, прикрашали інтер`єри кафе тощо і лише окремі знаходились у музейних колекціях. Іноді вони носили сліди відтинання від черепа сокирою або відпилювання. У більшості випадків роги були жорстко прикріплені до дощок, від яких їх було неможливо відчепити. Тому повноцінну трофейну оцінку більшості з них нам провести не вдалося, але, зважаючи на доцільність організації елементарного моніторингу рогів лося, ми взяли за основу вимірювання доволі помітні та відомі ознаки (рис. 1): 
1) обхват розетки рогу; 2) обхват рогу (стовбура) на відстані 4 см від зовнішнього краю розетки; 3) довжина кожного рогу по задній вигнутій стороні між кінцями найбільш віддалених верхнього та нижнього відростків (пасинків); 4) відстань (розмах) між передніми відростками; 5) максимальний розмах або відстань між найдовшими відростками у середній частині; 6) відстань між задніми відростками; 7) довжина кожного відростку по задній стороні — від основи до кінця; 8) ширина лопати у найширшому місці; 9) обхвати верхній та нижній — лише на оленеподібних рогах, а також кількість відростків на кожному розі та обхват кожного з них у середній частині. 
Вимірювання здійснювали металевою мірною стрічкою, яку міцно притискували до поверхні рогів. Лише під час вимірювання відстаней між передніми, середніми та задніми відростками її утримували у натягнутому положенні. Оскільки найчастіше дослідникам доводиться мати справу зі скинутими рогами, для потенційної реконструкції, за наявності рогів лося з черепом, доцільно провести вимірювання між внутрішніми сторонами розеток (рис. 2).<picture><picture><table>
У цьому випадку досить важливо встановити вік тварини, що можна зробити за допомогою різних методів, огляд яких наведено у монографії <foreign>Г. О. Клевезаль</foreign> (2007). Це дозволить отримати кілька допоміжних параметрів, якими є відстані між передніми, середніми та задніми відростками правого та лівого рогів. І хоча ці дані не будуть точними, як показують наші розрахунки, їх можна впевнено використовувати у моніторингових дослідженнях. 
Важливим показником є маса пари рогів з черепом або кожного з них окремо, хоча при проведенні трофейних досліджень, на відміну від інших родини оленевих (козуля, олень благородний), його не використовують.
<b>Результати та їх обговорення</b>
Перші роги у лося, які мають форму злегка вигнутих спиць, з’являються у самців в перший рік їхнього життя. Їх розвиток закінчується на початку осені наступного року, коли тваринам виповнюється 14–16 місяців. В Україні їх довжина сягає 21,6–43,4 см за незначної мінливості (табл. 1). Це свідчить про потенційно значну біологічну функціональність та високі трофейні якості рогів лося у місцях наших досліджень. В Латвії у 46 % особин у цьому віці довжина рогів становила 5–7 см (<foreign>Приедитис</foreign>, 1975). Причини цього явища невідомі. Нерідко перші роги, окрім основного стрижня, на одному з них або на обох мають ще один пасинок, довжиною 8,2–15,7 см. 
Після їх скидання, яке на півдні України відбувається з 8 грудня по 20 січня (Волох, 2016), у лося європейського у віці ~2,5 роки з’являються другі роги. У місцях наших досліджень вони мали від 2 до 4 відростків (рис. 3). Із зазначених відростків 4 (10,8 %) мали довжину від 2,5,0 до 10,0 см; 21 (56,8 %) — від 10,1 до 20,0; 7 (18,9 %) — від 20,1 до 30,0 та 5 (13,5 %) — від 30,1 до 36,2 см. 
У звірів трирічного віку, в порівнянні з дворічними, удвічі збільшується середня довжина рогу, в 1,8 — обхват розеток і в 1,5 рази — максимальний розмах рогів (табл. 2).<picture>
Незалежно від подальшого їх розвитку, другі роги завжди мають «гіллястий» вигляд і ніколи не мають лопати (рис. 3, <foreign>a–f</foreign>). Відомий випадок, коли у одного молодого лося біля лівої розетки виріс невеликий відросток довжиною 3,1 см (рис. 3 <foreign>b</foreign>), який за формою і розташуванням нагадував недорозвинений надочний відросток благородного оленя.
Судячи з величини коефіцієнта варіації, розмірні характеристики рогів у молодих лосів відрізняються значною динамічністю. У звірів такого віку найбільша величина їх мінливості стосується довжини відростків, їх обхвату в середній частині та кількості, а також обхвату розеток, що відзначають й інші (<foreign>Тимофеева</foreign>, 1974; <foreign>Филонов</foreign>, 1983). Інші показники також не відрізняються стабільністю, що характерно для тварин в періоди інтенсивного росту. 
Вважається, що поява перших рогів у лося є свідченням досягнення самцем статевої зрілості. З роками їх розмір зростає і у віці понад 4 роки у тварин розвиваються типові роги, що мають форму горизонтально розташованої «лопати». Але так буває не завжди. Дотепер встановлено, що у будь-якій популяції роги європейських дорослих лосів бувають типовими, проміжними і оленеподібними (рис. 4).
Типові роги мають добре помітну сплощену частину — «лопату», від якої відходить різна кількість відростків. У рогів проміжної форми лопата присутня, але її розміри незначні, натомість відростки мають значну довжину. Оленеподібні роги не мають лопати взагалі і саме вони домінують в європейських популяціях. Наприклад, у Литві у 1967–1975 рр. (n = 341 пар) їх частка складала 44,6 %, типової форми — 27,7 %, проміжної — 25 %, а 2,7 % мали потворний вигляд (<foreign>Балейшис</foreign>, <foreign>Блузма</foreign>, 1982).
</body>

