
<b>Організм людини — система структур, організованих за ієрархічним принципом (клітин, тканин, органів і систем органів), що функціонує як єдине ціле завдяки міжклітинним, нервово-гуморальним та імунним формам регуляції.</b>
Під <b>системою</b> в науці розуміють єдність, утворену з багатьох елементів, які знаходяться у закономірних відношеннях та зв’язках один з одним. <b>Ієрархічною</b> називаються система, складові частини (елементи) якої характеризуються поступовим ускладненням (від більш просто організованого до більш складного). Ієрархічний принцип дозволяє виділити в природі окремі <b>рівні організації живої матерії. Рівень організації — місце біологічної структури (структур) в системі органічного світу. Кожний організм складається з дискретних</b> (відносно відокремлених) одиниць попередніх, підпорядкованих йому рівнів організації, і одночасно сам є дискретною одиницею, яка входить до складу систем більш високого рангу (наприклад, тканина складається з клітин та їх похідних, але сама є складовою органу).
Основною структурно-функціональною одиницею організму людини, як і будь-якого іншого організму, є <b>клітина</b>. Клітини та їхні похідні (наприклад, <b>міжклітинна речовина</b>) утворюють <b>тканини</b>. Взаємодія тканин різних типів в певній ділянці організму забезпечує формування <b>органів</b>. З органів формуються <b>системи органів</b>, а з систем органів — цілісний <b>організм</b> (мал. 1).
Таким чином, організм людини представлений декількома <b>рівнями організації. Властивості кожного вищого рівня організації ґрунтуються на властивостях нижчих рівнів, але властивості вищого рівня не є механічною сумою властивостей нижчих рівнів.</b> Іншими словами, при переході на кожний наступний рівень організації <b>виникають якісно нові властивості біологічної системи</b>.
