<id>I</id>
<author_surname>Горіха Зерня</author_surname>
<author_name>Тамара</author_name>
<title>Доця</title>
<publ_in></publ_in>
<url></url>
<publ_part></publ_part>
<publ_place>Київ</publ_place>
<publisher>Білка</publisher>
<year>2019</year>
<pages>31-33</pages>
<length>540</length>
<alt_orth>0</alt_orth>
<errors>безкінечної – нескінченної</errors>
<comments></comments>
<body>
Той період злився в одну суцільну пляму перевтоми. Іноді я відключалася прямо за столом, а прокидалася вже на старому диванчику, не маючи уявлення, хто і коли мене туди переніс. Моя вага впала нижче від критичних сорока кілограмів, і я на практиці зіткнулася з проблемою, коли маршрут прокладаєш з урахуванням вітру, бо проти вітру зносить. Кілька років втрачала свідомість біля вітражів, після чого Ромко почав слідкувати за моїми обідами і навчив пацанів ходити на роботу з «тормозками».
І ще пригадую неймовірну ясність бачення. Здавалося, зі світу зняли поволоку, яка маскувала його красу. Я задихалася від захвату, від всеосяжної та безкінечної краси, яка заполонила все навкруги, яка текла в повітрі, пронизувала руки, очі, груди. Я всотувала ідеальну гармонію лапатої яблуні та дубового листу. Могла годинами роздивлятися власну руку проти лампи, вивчаючи досконале плетиво судин і капілярів. Я брала чорну, як вугілля, основу й оздоблювала тяжкими кришталевими краплями, так щоб світло, відбиваючись від кожної другої грані, заломлювалося у третій і поверталося до джерела, розсіяне на чисті спектральні складові, знову зібрані через призму. Ідеальна чистота світла, бездоганна чіткість форми, - у цьому була магія.
Ми обходилися майже без браку, працювали швидко, як одержимі. Я бачила в уяві виріб готовим, довершеним, і доносила ідею до наших майстрів. Хлопці самі тягнулися назустріч, підхоплювали на півслові, і справа горіла в руках. Перебравши кілька варіантів, ми зупинилися на світильниках як найбільш ліквідних. Кожну одиницю ми випускали малою серією, не більше п’яти штук, і супроводжували детальним сертифікатом, де вказували склад, вагу й порядковий номер. Іноді, під настрій, я бралася за дитячі нічники та вази, а ще майструвала «ловців вітру» із різноголосими скельцями.
Приблизно за рік ми купили першу піч для спікання скла і промислові горілки. Для Романа це означало суттєве зменшення витрат на сировину, для мене – нові горизонти в плані об’ємного моделювання.
Марина прийшла за рекомендацією постійного клієнта й замовила ексклюзивну люстру в спальню, на це я цілком резонно відповіла, що не ексклюзиву не даємо. У мене взагалі першим поривом було відмовитися від цієї роботи, але, глянувши на наших чоловіків, я зрозуміла, що пізно. По-моєму, Ромчик навіть торгувався зі мною від імені клієнтки, збиваючи ціну для «дорогої гості».
Я зробила їй люстру, зробила сама, не довіряючи нікому жодної пайки. Три тижні не відходила від печі, буквально вишиваючи скляну павутину. Зрештою, у мене вийшла величезна кульбаба, пухнаста й невагома на вигляд, здається - дмухни і полетить. Маленькі парашутики чіплялися один за одного хаотично, невпорядковано, але коли в темній кімнаті вмикалося світло, цей хаос перетворювався на свою протилежність. На перший погляд, недбалі лінії світильника давали геометрично вивірену тінь. Якщо правильно повісити, на стінах і стелі оживали читабельні слова й символи, здебільшого непристойні.
На демонстрації ми бавилися з вимикачем і не могли зупинитися. Замовниця бігала від люстри до стіни, накриваючи руками тіні, і разом із нею гасала вся наша компанія. «Ну як, як ви це зробили?»
- Послухай, - сказала мені Марина, коли всі відсміялися і відхекалися, - я знаю, що тобі не подобаюсь. Мовчи! Я нікому з жінок не подобаюсь, мене все життя ненавидять, але це плата за чоловічу любов. Так от, хоч я тобі й не подобаюся, я прошу – візьми мене до себе в команду. Я хочу працювати з вами. Я хочу продавати такі речі, я хочу першою тримати їх в руках. Повір, ти не пошкодуєш. 
І я не пошкодувала.
</body>
